Quelle: VERA-8 Mathematik 2025, Didaktische Handreichung Teil II (Modul B), IQB Berlin
Adresse: https://www.iqb.hu-berlin.de/media/exercise_group_files/VERA-8_Mathematik/V8_2025_MA_ModulB_LjTPG3v.pdf (verlinkt auf https://www.iqb.hu-berlin.de/de/schule/aufgaben/seki/vera-8-mathematik/)
Abrufdatum: 2026-09-27
Seitenzahl: 39 (pdfinfo)
Lizenzvermerk: kein Vermerk
Textfassung: pdftotext -layout (poppler); Formeln und Abbildungen fehlen, Seitenwechsel als Formfeed.
Ablage: Fremdoriginale-Lauf iqb-vera8 vom 2026-09-27, Konkordanz katalog/_fremd-konkordanz-iqb-vera8.md

    Vergleichsarbeiten 2025
  8. Jahrgangsstufe (VERA-8)
          Mathematik
DIDAKTISCHE HANDREICHUNG
             TEIL II




 Fachdidaktische Orientierung
   Leitidee Raum und Form
Inhaltsverzeichnis
1    EINLEITUNG ................................................................................................................. 3
2    BILDUNGSSTANDARDS UND KOMPETENZMODELL IM FACH MATHEMATIK ......... 4
3    DIE LEITIDEE RAUM UND FORM ................................................................................ 7
     3.1      SCHWERPUNKTTHEMA: RÄUMLICHE GEOMETRIE ..................................................... 8
     3.2      RÄUMLICHE GEOMETRIE IN VERA-8 .....................................................................12
4    ABSCHLIEßENDE ANMERKUNGEN ...........................................................................17
5    LITERATURVERZEICHNIS ..........................................................................................18
6    ABBILDUNGSVERZEICHNIS .......................................................................................20
7    TABELLENVERZEICHNIS ...........................................................................................20
8    VERZEICHNIS DER BEISPIELAUFGABEN .................................................................20




Autorinnen und Autoren1 der fachdidaktischen Erläuterungen in Teil II sind Marlena Meyer,
Antonia Rewer und Laura Wirth. Die gezeigten Testaufgaben entstanden in Kooperation von
Lehrkräften aus zehn Bundesländern und Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktikern unter Fe-
derführung der Arbeitsgruppe Prof. Greefrath, Universität Münster (fachdidaktische Leitung)
und des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) e. V.

Haftungsausschluss:
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für Richtigkeit, Vollstän-
digkeit und Aktualität der eigenen Inhalte und der Inhalte externer Links. Für den Inhalt der
verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.




           Wussten Sie, dass Sie viele VERA-Aufgaben und Didaktische Materialien
                                            auch online finden können?

                                      www.iqb.hu-berlin.de/vera/aufgaben




1 Aufgrund der dynamischen Diskussion zum sprachlichen Umgang mit geschlechtlicher Vielfalt sowie


der Positionierung des Rats für deutsche Rechtschreibung und der Schulbehörden einiger Länder ge-
gen Schreibweisen mit Wortbinnenzeichen (z. B. Genderstern) verwenden wir Doppelnennungen (z. B.
Schülerinnen und Schüler) oder geschlechtsneutrale Formulierungen (z. B. Lehrkräfte). Hiermit sind
ausdrücklich Personen aller Geschlechter gemeint.

                                                               2
1 Einleitung

Die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK, 2004, 2005, 2015) mit ihren
Leitideen und allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Grundlage für die
VERgleichsArbeiten in der 8. Jahrgangsstufe (VERA-8) im Fach Mathematik. Diese
didaktische Handreichung zu VERA-8 verfolgt das Ziel, Sie als Lehrkräfte im Bemühen um
einen   kompetenzorientierten   Mathematikunterricht   zu    unterstützen,   indem   einzelne
Testaufgaben    erläutert   werden,    Informationen    zu     Nutzungsmöglichkeiten     der
Vergleichsarbeiten im Unterricht gegeben werden sowie auf förderdiagnostische Materialien
und auf entsprechende Literatur hingewiesen wird. Sie können daher besonders von Ihnen im
Anschluss an die Vergleichsarbeiten genutzt werden, um Schülerinnen und Schülern
spezifische Lernangebote zu machen. Es wird zunächst der Aufbau der Bildungsstandards
vorgestellt. Da sich die Entwicklung der VERA-8 Aufgaben für das Jahr 2025 an den
Bildungsstandards aus dem Jahr 2004 orientiert und eine Umstellung in VERA-8 auf die
überarbeiteten Bildungsstandards aus dem Jahr 2022 erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgt,
bezieht sich auch diese Handreichung auf die Bildungsstandards aus dem Jahr 2004.
Anschließend wird einer der Schwerpunkte, die in den diesjährigen Ergänzungsmodulen zur
Wahl stehen, näher erläutert: die Leitidee Raum und Form mit einem Fokus auf Räumliche
Geometrie. Es werden insbesondere zu Aspekten des Schwerpunktes fachdidaktische
Herausforderungen geschildert und Anregungen vorgestellt, wie mit diesen in der
unterrichtlichen Praxis im Fach Mathematik umgegangen werden kann. In dem dazugehörigen
Kapitel werden außerdem Aufgaben aus VERA-8 präsentiert, die sich der diesjährigen
Schwerpunktsetzung zuordnen lassen. Diese ausgewählten Beispiele zeigen exemplarisch,
wie bestimmte allgemeine Kompetenzen gezielt durch eine Testaufgabe geprüft werden
können. Darüber hinaus werden Hinweise gegeben, inwiefern diese Aufgaben auch im
Unterricht als Lerngelegenheit zur Förderung der Kompetenzen eingesetzt werden kann.




                                             3
2 Bildungsstandards2 und Kompetenzmodell im Fach Mathematik

Im Anschluss an die Ergebnisse großer internationaler Vergleichsstudien – wie etwa der PISA-
Studie oder TIMSS – führte die Kultusministerkonferenz (KMK) ab dem Jahr 2003 Bildungs-
standards für die Fächer Deutsch, Mathematik und die erste Fremdsprache (Englisch/Franzö-
sisch) ein3. Eine grundlegende Wende stand bevor, da die Qualität von schulischer Arbeit
durch nationale Bildungsstandards, welche verbindliche Anforderungen an das Lehren und
Lernen in der Schule formulieren, gesichert und gesteigert werden soll (Klieme et al., 2003):
Während zuvor der Input im Vordergrund stand, also Inhalte und Themen, sollte nun auch der
Output stärkere Beachtung finden, also die konkreten Kompetenzen, Wissensstrukturen,
Werte, über die Schülerinnen und Schüler nach dem Unterricht verfügen sollen. Inhalte sollten
mit der Entwicklung von Persönlichkeitsmerkmalen verknüpft werden, die die Basis für ein
lebenslanges Lernen legen und so persönliche Weiterentwicklung und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen (Klieme et al., 2003). Die OECD betont dabei den Anwendungscharakter
von Mathematik:

          „Mathematische Grundbildung umfasst die Fähigkeit einer Person zum mathe-
          matischen Argumentieren sowie Mathematik in einer Vielzahl von Alltagskontexten
          einzusetzen, in denen Problemstellungen mathematisch formuliert, bearbeitet und
          interpretiert werden. Dies beinhaltet mathematische Konzepte, Fakten und Methoden,
          um Phänomene zu beschreiben, zu erklären und vorauszusagen. Mathematik-
          kompetenz hilft Personen zu erkennen, welche Rolle Mathematik in der Welt spielt, um
          fundierte Urteile abzugeben sowie gut begründete Entscheidungen zu treffen, so wie
          sie von konstruktiven, engagierten und reflektierten Bürgerinnen und Bürgern des
          21. Jahrhunderts benötigt werden“ (OECD, 2023, Abschnitt Übersicht, Absatz 3, eigene
          Übersetzung).

Zu diesem Zweck benennen die Bildungsstandards Kompetenzen, die Schülerinnen und
Schüler bis zu einer bestimmten Jahrgangsstufe anhand zentraler Fachinhalte erworben
haben sollen (KMK, 2004, 2005). Dabei sollte ein allgemeinbildender Mathematikunterricht
Schülerinnen und Schülern die folgenden drei Grunderfahrungen ermöglichen (Winter, 1995,
S. 37):




2 Die Bildungsstandards für Mathematik wurden für den Ersten und Mittleren Schulabschluss weiterent-


wickelt und 2022 von der KMK verabschiedet (KMK, 2022). Die Didaktische Handreichung Teil II bezieht
sich auf die Bildungsstandards, die 2004 und 2003 von der KMK beschlossen worden sind, da sich die
Normierungsaufgaben für die neuen Bildungsstandards noch in der Entwicklung befinden.
3 https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html



                                                   4
   1. Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus
       Natur, Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu
       verstehen,
   2. mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
       Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt
       eigener Art kennen zu lernen und zu begreifen,
   3. in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die Mathe-
       matik hinausgehen, (heuristische Fähigkeiten) zu erwerben.

Die Bildungsstandards umfassen in ihrem Wesen die benannten Grunderfahrungen sowie
Inhalte, Kompetenzen und Niveaustufen, wie das folgende Kompetenzmodell für das Fach
Mathematik darlegt. Das Kompetenzmodell liefert einen Handlungsrahmen für Lehrpersonen
und Schulen, zur Einhaltung verbindlicher Ziele sowie zur Weiterentwicklung von Schule und
Unterricht (Klieme et al., 2003). Handlungsrahmen bedeutet insbesondere, dass im Vorder-
grund die verbindliche Einhaltung von konsensuell ausgehandelten Zielvorgaben steht, wobei
den Schulen dabei Freiraum für die innerschulische Lernplanung gelassen wird, um diese
Ziele zu erreichen. Es werden in diesem Modell zunächst die folgenden drei Dimensionen
unterschieden (siehe Abbildung 1):

   1. Allgemeine mathematische Kompetenzen
   2. Leitideen
   3. Anforderungsbereiche



                 Anforderungsbereich III



                 Anforderungsbereich II



                 Anforderungsbereich I

                                                                 Leitideen
                                           L5   Daten und Zufall
                                         L4     Funktionaler Zusammenhang
                                       L3       Raum und Form
                                     L2         Messen
                                   L1           Zahl
     K1   K2   K3   K4   K5   K6

                            Mathematisch kommunizieren
                      Mit symbolischen, formalen und technischen
                      Elementen der Mathematik umgehen
                  Mathematische Darstellungen verwenden
             Mathematisch modellieren                      Allgemeine
        Probleme mathematisch lösen                        mathematische
                                                           Kompetenzen
    Mathematisch argumentieren


Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards

                                                   5
Die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Prozessdimension des Modells.
Dabei wird vom Grundgedanken ausgegangen, „das Können der Schüler an den Kompeten-
zen festzumachen, die sie beim Bearbeiten von Aufgaben zu aktivieren haben“ (Leiss & Blum,
2010, S. 33). Im Einzelnen sind dies die Kompetenzen Mathematisch argumentieren (K1),
Probleme mathematisch lösen (K2), Mathematisch modellieren (K3), Mathematische Darstel-
lungen verwenden (K4), Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathe-
matik umgehen (K5) und Mathematisch kommunizieren (K6). Diese Allgemeinen mathemati-
schen Kompetenzen sollen differenziert betrachtet werden, auch wenn sie üblicherweise im
Verbund erworben werden und häufig auch gemeinsam angewendet werden müssen. Insbe-
sondere werden bei der Bearbeitung von komplexeren mathematischen Aufgaben oft mehrere
dieser Kompetenzen benötigt. Mit der getrennten Betrachtung ist die Absicht verbunden,
spezifische Eigenschaften und Anforderungen von Aufgaben im Mathematikunterricht
transparent zu machen, was eine differenziertere Planung des Mathematikunterrichts ermög-
licht. So kann ein mathematischer Inhalt den Schülerinnen und Schülern entlang verschiede-
ner durchzuführender mathematischer Tätigkeiten zugänglich gemacht werden. Inhalte
können durch die multiperspektivische und wiederholte Betrachtung eher in ihrer Gänze
verstanden werden und mathematische Kompetenzen anhand unterschiedlichster Erschei-
nungen über den Inhalt hinaus erworben werden.

Jedoch reicht der Blick auf die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen für eine produktive
Gestaltung des Mathematikunterrichts nicht aus (Leiss & Blum, 2010). Daher bilden die
Leitideen eine zweite Dimension des Modells. Die fünf Leitideen sind Zahl (L1), Messen (L2),
Raum und Form (L3), Funktionaler Zusammenhang (L4) und Daten und Zufall (L5). In den
Bildungsstandards wird zu den Leitideen erläutert:

       „Eine Leitidee vereinigt Inhalte verschiedener mathematischer Sachgebiete und durch-
       zieht ein mathematisches Curriculum spiralförmig. Die Zuordnung einer inhaltsbezoge-
       nen mathematischen Kompetenz zu einer mathematischen Leitidee ist nicht in jedem
       Fall eindeutig, sondern davon abhängig, welcher Aspekt mathematischen Arbeitens im
       inhaltlichen Zusammenhang betont werden soll.“ (KMK, 2004, S. 9).

Leitideen folgen keinem fachdidaktischen Aufbau im Sinne einer zeitlichen Abfolge im Lern-
prozess („erst kommt das Zählen, dann kommt das Messen, usw.“), sondern sie erlauben es,
bestimmte mathematische Inhalte unter einer Kategorie zusammenzufassen. Auch soll durch
die Betonung von Leitideen deutlich werden, dass sich aus mathematischen Phänomenen wie
dem Zählen, dem Messen oder dem Umgang mit Zufällen mathematische Sachgebiete
herausgebildet haben (Greefrath 2018, Blum 2010).

Die dritte Dimension enthält die drei Anforderungsbereiche. Sie beschreiben die Komplexität
von Aufgaben, denn das Bearbeiten und Lösen von Aufgaben fordert mathematische Kompe-
tenzen in unterschiedlichen Ausmaßen (KMK, 2004). Es werden dabei in der Regel drei
Anforderungsbereiche unterschieden. Mit dem Anforderungsbereich I werden Anforderungen
                                                6
an allgemeine Kompetenzen beschrieben, die zum Reproduzieren unterrichtlicher Inhalte
befähigen. Zum Anforderungsbereich II zählen solche Anforderungen an allgemeine Kompe-
tenzen, die es Schülerinnen und Schülern ermöglichen, Zusammenhänge herzustellen und
Gelerntes anzuwenden. In den Anforderungsbereich III gehören diejenigen Anforderungen,
die es Schülerinnen und Schülern abverlangen, zu verallgemeinern und zu reflektieren.

Im Folgenden wird exemplarisch ein Aspekt der Leitidee Raum und Form herausgegriffen und
erläutert. Eine Orientierung des Mathematikunterrichts an den Allgemeinen mathematischen
Kompetenzen – also der Prozessdimension des Kompetenzmodells – ist eine maßgebliche
Errungenschaft der Bildungsstandards, die jedoch auch bei exemplarischer Betrachtung ein-
zelner Leitideen nicht in den Hintergrund geraten sollte.



3 Die Leitidee Raum und Form

Für die Leitidee Raum und Form werden die inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen
in den Bildungsstandards für den mittleren Schulabschluss folgendermaßen konkretisiert
(KMK, 2004, S. 11):

Die Schülerinnen und Schüler
   •   erkennen und beschreiben geometrische Strukturen in der Umwelt,
   •   operieren gedanklich mit Strecken, Flächen und Körpern,
   •   stellen geometrische Figuren im kartesischen Koordinatensystem dar,
   •   stellen Körper (z.B. als Netz, Schrägbild oder Modell) dar und erkennen Körper aus
       ihren entsprechenden Darstellungen,
   •   analysieren und klassifizieren geometrische Objekte der Ebene und des Raumes,
   •   beschreiben und begründen Eigenschaften und Beziehungen geometrischer Objekte
       (wie Symmetrie, Kongruenz, Ähnlichkeit, Lagebeziehungen) und nutzen diese im Rah-
       men des Problemlösens zur Analyse von Sachzusammenhängen,
   •   wenden Sätze der ebenen Geometrie bei Konstruktionen, Berechnungen und Bewei-
       sen an, insbesondere den Satz des Pythagoras und den Satz des Thales,
   •   zeichnen und konstruieren geometrische Figuren unter Verwendung angemessener
       Hilfsmittel wie Zirkel, Lineal, Geodreieck oder dynamische Geometriesoftware,
   •   untersuchen Fragen der Lösbarkeit und Lösungsvielfalt von Konstruktionsaufgaben
       und formulieren diesbezüglich Aussagen,
   •   setzen geeignete Hilfsmittel beim explorativen Arbeiten und Problemlösen ein.
In den Bildungsstandards Mathematik für den Hauptschulabschluss finden sich viele der
genannten Aspekte wieder, es wird jedoch weniger der Fokus auf Problemlöse- und Beweis-
prozesse gelegt (KMK, 2004). Ebenso finden fachliche Analysen und exploratives

                                               7
Arbeiten dort keine direkte Erwähnung, obgleich sich empirisch zeigt, dass konstruktivistische,
explorative Ansätze besonders für leistungsschwächere Schülerinnen und Schüler wirksam
sind (u.a. Reiss et al., 2006). Besonders hervorgehoben werden in beiden Versionen der
Bildungsstandards das Analysieren und Anfertigen verschiedener Darstellungen von Körpern.
In diesem Rahmen sollen die Schülerinnen und Schüler auch gedanklich mit Körpern operie-
ren (z.B. gedankliche Rotationen von Körpern durchführen) und Körper aus verschiedenen
Darstellungen (z.B. Schrägbild oder Körpernetz) erkennen können.

In den folgenden zwei Unterkapiteln wird zunächst das Schwerpunktthema der diesjährigen
VERA-8 Erhebung Räumliche Geometrie näher betrachtet. Schülerinnen und Schüler werden
in ihrem alltäglichen Leben ständig mit der räumlichen Geometrie konfrontiert, da sich unser
Leben in einem dreidimensionalen Raum abspielt. Um sich in der Umwelt zu orientieren oder
sich selbst in der Umwelt wahrzunehmen, ist ein räumliches Vorstellungsvermögen notwendig.
Die Förderung eines solchen räumlichen Vorstellungsvermögens ist ein Ziel des Geometrie-
unterrichts in der Schule (Weigand, 2018). In den folgenden Unterkapiteln wird zunächst dar-
gestellt, wie Inhalte der räumlichen Geometrie im Unterricht thematisiert werden können. Im
Anschluss daran werden Beispiele zu VERA-8 Aufgaben aus dem Bereich der räumlichen
Geometrie vorgestellt. Die Aufgaben werden auf die benötigten inhaltlichen Fähigkeiten aus
dem Bereich Räumliche Geometrie untersucht sowie die erforderlichen prozessbezogenen
Kompetenzen beschrieben.


3.1   Schwerpunktthema: Räumliche Geometrie
Der Mathematikunterricht soll drei Grunderfahrungen (Winter, 1995) ermöglichen (vgl. Kapi-
tel 2) und somit zur Bildung der Schülerinnen und Schüler beitragen (KMK, 2004). Zur Ermög-
lichung dieser Grunderfahrungen kann auch die Geometrie beitragen: So soll beispielsweise
im Rahmen der ersten Grunderfahrungen die Umwelt mithilfe der Geometrie erschlossen
werden (Weigand, 2018). Das heißt: Die uns umgebende Welt soll unter einer geometrischen
Perspektive gesehen, geometrische Figuren und Körper in unserer Umwelt (z.B. in Verpackun-
gen) erkannt und bezüglich ihrer Funktion und Bedeutung analysiert werden. Das Konstruieren
mit Zirkel und Lineal bietet Einblicke in die deduktive Welt der Mathematik und das Erfahren
typischer mathematischer Arbeitsweisen, womit die zweite Grunderfahrung ermöglicht wird.
Im Rahmen der dritten Grunderfahrung soll das Problemlösen mit Geometrie erlernt werden,
welches als eine der Grunderfahrungen eines allgemeinbildenden Mathematikunterrichts
zählt. Für das Problemlösen stellt die Geometrie ein geeignetes Übungsfeld dar, da viele
geometrische Probleme in Modellen oder Zeichnungen veranschaulicht werden können und
Handlungen (beispielsweise mit Zirkel und Lineal) verständlich nachzuvollziehen sind
(Weigand, 2018).



                                              8
Da das alltägliche Leben im dreidimensionalen Raum abläuft, kommt der Thematisierung der
räumlichen Geometrie im Schulunterricht eine besondere Bedeutung zu (Weigand, 2018).

Sollen raumgeometrische Objekte auf einem Zeichenblatt oder einem Computerbildschirm
dargestellt werden, so ist die Projektion der dreidimensionalen Objekte in die Ebene erforder-
lich (Weigand, 2018). Um auch im Unterricht mit raumgeometrischen Objekten zu arbeiten,
kann dynamische Geometriesoftware für die Raumgeometrie verwendet werden. Ein Beispiel
dafür ist der 3D-Modus in GeoGebra. Eine weitere Möglichkeit, Modelle von raumgeometri-
schen Objekten im Mathematikunterricht zu erzeugen, ist die 3D-Druck-Technologie. Mithilfe
des 3D-Drucks können individuelle Anschauungsobjekte durch Lehrkräfte oder auch selbst-
ständig durch Schülerinnen und Schüler erzeugt werden. Auf diese Weise kann auch das for-
schend-entdeckende Lernen von Schülerinnen und Schülern gefördert werden (Witzke &
Hoffart, 2018). Zudem kann die Bedeutung und Erstellung von Modellen von realweltlichen
Objekten thematisiert werden. An dieser Stelle lässt sich somit eine Parallele zwischen der
Arbeit mit der 3D-Druck Technologie bzw. dem Entwicklungsprozess von Modellen für den 3D-
Druck und dem Mathematischen Modellieren (K3) ziehen.

Modelle sind auch bei der Thematisierung von Körpern im Mathematikunterricht von großer
Bedeutung. Modelle dienen, beispielsweise bei Berechnungen, als Anschauungshilfen und
können das räumliche Vorstellungsvermögen unterstützen. Es gibt verschiedene Modelle
raumgeometrischer Objekte, denen jeweils unterschiedliche didaktische Bedeutungen zuge-
schrieben werden (Roth & Wittmann, 2018). Zum Einstieg in das Thema Körper bieten sich
sogenannte Kompaktmodelle bzw. Vollmodelle an. Diese stellen Prototypen der Körper dar
und bieten sich zum Beschreiben der Eigenschaften eines Körpers an (zum Beispiel, um die
Anzahl der Ecken eines Quaders zu beschreiben). So können Alltagsgegenstände im Schul-
unterricht als Vollmodelle dienen. Um einen Einblick in das Innere eines Körpers zu erhalten
oder die Kanten eines Körpers stärker zu fokussieren, bietet sich die Arbeit mit Kantenmodel-
len an. Bei diesen fehlen die Flächen des Körpers. Ein Kantenmodell kann aus Holzstäbchen
selbst angefertigt werden. Zudem bietet die Arbeit mit Flächenmodellen die Möglichkeit, Kör-
pernetze darzustellen. Diese können ebenfalls eigenständig, beispielsweise aus Papier, an-
gefertigt werden. Des Weiteren eignen sich Körpernetze, um den Zusammenhang zwischen
räumlicher und ebener Geometrie herzustellen, indem die Oberfläche der Körper in die Ebene
abgewickelt wird. Da Gegenstände der realen Umwelt zunächst als Körper erfasst werden und
man erst in einem zweiten Schritt, zum Beispiel durch Betrachtung der Oberfläche eines Kör-
pers oder von bildlichen Darstellungen, zur Zeichenebene gelangt ist, eine parallele Betrach-
tung von ebenen Figuren und Körpern sinnvoll (Roth & Wittmann, 2018). Eine Gegenüberstel-
lung der verschiedenen Modelle raumgeometrischer Objekte ist in Tabelle 1 anhand eines
Würfels beispielhaft dargestellt.


                                              9
Vollmodell                      Kantenmodell                  Flächenmodell




Tabelle 1: Verschiedene Modelle eines Würfels


Sind die Schülerinnen und Schüler bereits ein wenig mit Körpern vertraut, können Körpernetze
oder in der Ebene dargestellte Vollmodelle auch zur Schulung des räumlichen Vorstellungs-
vermögens oder im Rahmen der Kopfgeometrie eingesetzt werden (Roth & Wittmann, 2018),
um somit das gedankliche Operieren mit Körpern zu fördern. Unter dem räumlichen Vorstel-
lungsvermögen wird die Fähigkeit verstanden, sich Objekte vorzustellen und in Gedanken
damit zu operieren (z.B. Zusammenfalten eines Würfelnetzes oder Drehen eines Würfels).
Voraussetzung dafür ist, dass Objekte zuvor visuell wahrgenommen und Vorstellungsbilder
aufgebaut werden. Schülerinnen und Schüler können nur dann in Gedanken mit Objekten ope-
rieren, wenn sie diese bereits visuell wahrgenommen und im visuellen Gedächtnis gespeichert
haben. Indem sichtbare Objekte wahrgenommen werden, also beispielsweise (wieder) erkannt
und Gemeinsamkeiten und Unterschiede verschiedener Objekte erfasst werden, können sol-
che Vorstellungsbilder aufgebaut werden. Die Fähigkeit des räumlichen Vorstellungsvermö-
gens besteht aus den fünf Komponenten: Räumliche Wahrnehmung, Veranschaulichung,
Mentale Rotation, Räumliche Beziehungen, Räumliche Orientierung. Diese Komponenten be-
schreiben verschiedene Fähigkeiten des räumlichen Vorstellungsvermögens, zum Beispiel die
Fähigkeit, sich gedanklich Aktivitäten wie das Falten oder Schneiden von räumlichen Objekten
oder Objektteilen vorzustellen (Veranschaulichung) oder die Fähigkeit, sich Rotationen von
Objekten vorzustellen (Mentale Rotation) (Maier, 1999). Ein Beispiel für eine Diagnoseaufgabe
zur Komponente Mentale Rotation ist in Abbildung 2 zu sehen. Eine ausführliche Beschreibung
der Komponenten sowie weitere Diagnoseaufgaben werden in Maier, 1999 und Roth und Witt-
mann, 2018 beschrieben.




                                                10
Abbildung 2: Diagnoseaufgabe zur Komponente Mentale Rotation (Roth & Wittmann, 2018)



Um das räumliche Vorstellungsvermögen zu fördern, sollte vor allem die Vorstellung von Be-
wegungen, wie zum Beispiel Rotationen, geschult werden. Dies kann unter anderem mit der
Kopfgeometrie unterstützt werden (Roth & Wittmann, 2018). Mithilfe der Kopfgeometrie wer-
den geometrische Probleme ohne die Nutzung von Hilfsmitteln im Kopf gelöst. Dadurch kann
neben der Entwicklung des räumlichen Vorstellungsvermögens auch Sicherheit im Gebrauch
der Fachsprache gewonnen werden, Grundvorstellungen zu geometrischen Begriffen können
aufgebaut und angewendet sowie geometrische Grundbegriffe gesichert und vertieft werden
(Roth & Wittmann, 2018). Ein Beispiel für eine Aufgabe zur Kopfgeometrie ist in Abbildung 3
zu sehen.




Abbildung 3: Beispielaufgabe zur Kopfgeometrie (Roth & Wittmann, 2018, S. 144)


Für die Arbeit mit Aufgaben zur Kopfgeometrie werden drei Phasen erläutert (Senftleben,
1996; Roth und Wittmann, 2018): In der ersten Phase verbalisiert die Lehrkraft eine Aufgaben-
stellung. In der zweiten Phase wird im Kopf mit Objekten operiert. In der dritten Phase werden
Ergebnisse präsentiert und diskutiert. Zur Unterstützung ist es möglich, zunächst Hilfsmittel
einzusetzen (Senftleben, 1996). So kann die Lehrkraft in der ersten Phase ein Bild oder ein
                                              11
konkretes Modell eines geometrischen Objekts zur Verdeutlichung der Aufgabenstellung zu
Hilfe nehmen. In der dritten Phase können die Schülerinnen und Schüler bei der Präsentation
der Ergebnisse ihr Ergebnis aufzeichnen oder zum Beispiel aus Papier oder Knete nachbauen.


3.2     Räumliche Geometrie in VERA-8
Im folgenden Abschnitt werden drei Beispielaufgaben zur räumlichen Geometrie dargestellt.
Zudem wird erläutert, auf welche Allgemeinen mathematischen Kompetenzen der Bildungs-
standards diese jeweils abzielen und wie diese Aufgaben vertiefend im Unterricht genutzt wer-
den können. Die erste Aufgabe „Ecken und Kanten“ fokussiert das Analysieren von geometri-
schen Objekten des Raumes. In der zweiten Aufgabe „Würfelnetz“ steht das Erkennen von
Körpern aus entsprechenden Darstellungen (hier aus dem Netz eines Körpers) im Vorder-
grund. Die dritte Aufgabe „Lage der Würfel“ thematisiert das gedankliche Operieren mit Kör-
pern.

Im Folgenden ist die Aufgabe „Ecken und Kanten“ dargestellt.

Beispielaufgabe 1: „Ecken und Kanten“

Ergänze die Tabelle.
                                        Gesamtzahl der   Gesamtzahl der
                                        Ecken            Kanten
Würfel




                                                8




Prisma mit sechseckiger Grundfläche




                                                                18




Die Aufgabe „Ecken und Kanten“ spricht die Kompetenz Mathematische Darstellungen ver-
wenden (K4) an: Die Schülerinnen und Schüler bestimmen mithilfe von perspektivischen
Zeichnungen der Körper Würfel und Prisma die Anzahl der Ecken bzw. Kanten dieser Körper.
Fehler bei der Bearbeitung der Aufgabe können sich dadurch ergeben, wenn Schülerinnen

                                                12
und Schüler Schwierigkeiten mit den Begriffen Ecken und Kanten haben. Um die Begriffe
einführend zu thematisieren, können diese anhand von haptischem Material veranschaulicht
werden.

Die Aufgabe kann im Unterricht dazu genutzt werden, um mit Schülerinnen und Schülern
perspektivische Darstellungen und verschiedene Arten von Projektionen zu thematisieren.
Lernende können an perspektivische Darstellungen herangeführt werden, indem sie zunächst
vorgefertigte Zeichnungen vervollständigen. Zum tieferen Verständnis kann es hilfreich sein,
wenn die eigentlich nicht sichtbaren Kanten, welche in der Aufgabe „Ecken und Kanten“ ge-
strichelt dargestellt sind, zunächst gar nicht vorzugeben, sondern diese von den Schülerinnen
und Schülern selbst einzeichnen zu lassen. Zudem kann die Aufgabe im Unterricht dahinge-
hend erweitert werden, dass die Tabelle für weitere Körper fortgeführt wird. Auch das Zeichnen
eines bestimmten Körpers anhand einer vorgegebenen Anzahl von Ecken und/ oder Kanten
ist denkbar. So können Schülerinnen und Schüler beispielsweise dazu aufgefordert werden,
ein Prisma mit 6 Ecken und 9 Kanten zu zeichnen, was zusätzlich Problemlösefähigkeiten
erfordert. Zudem können solche perspektivischen Darstellungen im Unterricht genutzt werden,
um mit den Schülerinnen und Schülern Kantenmodelle nachzubauen (siehe auch Kapitel 3.1).
Dazu können beispielsweise Strohhalme, Holzstäbchen oder Ähnliches als Kanten dienen, die
mit Pfeifenputzern oder Knete verbunden werden. Weiterführend können die konstruierten Mo-
delle dann aus verschiedenen Perspektiven (zum Beispiel aus der Vorderansicht, der Drauf-
sicht oder als Schrägbild) auf ein Zeichenblatt übertragen werden und so verschiedene per-
spektivische Darstellungen thematisiert werden.

Die Beispielaufgabe 2 „Würfelnetz“ thematisiert Körpernetze, indem die Schülerinnen und
Schüler zum Vervollständigen eines Würfelnetzes aufgefordert werden.

Beispielaufgabe 2: „Würfelnetz“


Paul hat begonnen, ein Würfelnetz zu zeichnen. Er muss noch ein einzelnes Quadrat
an das Netz zeichnen, um ein intaktes Würfelnetz zu erhalten.




Kreuze alle Kanten an, an denen Paul das Quadrat zeichnen könnte, um ein
Würfelnetz zu erhalten.

Zur Lösung der Aufgabe „Würfelnetz“ ist die Kompetenz Mathematische Darstellungen ver-
wenden (K4) erforderlich, da Schülerinnen und Schüler beurteilen, wie das Netz zu einem
Würfelnetz vervollständigt werden kann. Zudem wird die Kompetenz Probleme mathematisch
                                                13
lösen (K2) benötigt, da es sich um ein Problem handelt, welches es strategisch zu lösen gilt,
beispielsweise mithilfe eines zeichnerischen Ansatzes oder einer gedanklichen Operation. Die
Schülerinnen und Schüler können zum Finden der verschiedenen Lösungsmöglichkeiten Heu-
rismen (z.B. systematisches Probieren, Skizzen erstellen) verwenden.

Eine Herausforderung bei dieser Aufgabe ist der erforderliche gedankliche Wechsel zwischen
einer Darstellung der Oberfläche eines Körpers und seiner räumlichen Gestalt. Es ist anzu-
nehmen, dass den Lernenden dieser Wechsel leichter zugänglich gemacht werden kann, in-
dem sie ihn auch handelnd erfahren. Dazu kann beispielsweise mithilfe dynamischer Geomet-
riesoftware der Übergang vom Netz eines Körpers zu seiner räumlichen Gestalt visualisiert
werden. Mithilfe von folgendem GeoGebra-Applet können verschiedene Netze eines Würfels
betrachtet und zu einem Würfel zusammengeklappt werden. Zudem können der Würfel und
das Würfelnetz gedreht und rotiert und so von verschiedenen Seiten betrachtet werden:
https://www.geogebra.org/m/teCkgD2S

Solche Körpernetze können im 3D Grafikrechner von GeoGebra (mit der Funktion „Netz“) auch
zu anderen Körpern selbst erstellt werden. Durch die Möglichkeit, in GeoGebra verschiedene
geometrische Köper zu erstellen und diese zu drehen und rotieren, kann das räumliche Vor-
stellungsvermögen unterstützt werden.

Ebenso können Schülerinnen und Schüler auch eigenständig entsprechende Aufgaben formu-
lieren, indem sie verschiedene Körpernetze zeichnen und sich diese gegenseitig vorlegen. Die
Lernenden erhalten durch dieses Vorgehen nicht nur eine Lösungsstrategie für dieses Prob-
lem, sondern können das Verfahren des Bastelns eines Modells, entsprechend angeleitet und
unterrichtlich gesichert, zur Überprüfung von Annahmen oder zur Lösung von Problemen auch
anderweitig anwenden.

Die nächste Aufgabe fokussiert das Analysieren geometrischer Objekte des Raumes sowie
das gedankliche Operieren mit Würfeln. Im Folgenden ist die Beispielaufgabe 3 „Lage der
Würfel“ dargestellt.




                                             14
Beispielaufgabe 3: „Lage der Würfel“


Die Abbildung zeigt vier Spielwürfel, die alle in der gleichen Weise beschriftet sind.
Die Augenzahlen gegenüberliegender Seiten ergänzen sich immer zu 7. Daher liegen
jeweils die Augenzahlen 1 und 6 einander räumlich gegenüber, die Augenzahlen 2
und 5 sowie 3 und 4 ebenfalls.




Diejenigen Seitenflächen dieser Spielwürfel, die sich vollständig berühren, haben
immer die gleiche Augenzahl. Einige Augenzahlen fehlen in der Abbildung.
Gib an, welche Augenzahl auf der grauen Seitenfläche fehlt.

   Auf der grauen Seitenfläche fehlt die Augenzahl              .
Schreibe die einzelnen Schritte auf, wie du zu deiner Lösung gekommen bist.




Für die Aufgabe „Lage der Würfel“ ist die Kompetenz Probleme mathematisch lösen (K2) er-
forderlich, da das dargestellte Problem ein strategiegestütztes Vorgehen erfordert. Die zu be-
rücksichtigenden Zusammenhänge zwischen der dargestellten räumlichen Anordnung der vier
Würfel und den gegebenen Bedingungen für die Augenzahlen sind dabei die entscheidende
Hürde. Zudem erfordert die Aufgabe die Kompetenz Mathematische Darstellungen verwenden
(K4), da mit der Darstellung mehrerer Würfel gearbeitet wird. Zur Lösung der Aufgabe können
Heurismen verwendet werden. So kann die für die graue Seite passende Augenzahl beispiels-
weise durch Vorwärtsarbeiten gefunden werden, indem sich die Schülerinnen und Schüler
Schritt für Schritt die fehlenden Augenzahlen auf den Würfelseiten überlegen und sich so dem
Ziel, der Augenzahl auf der grauen Würfelseite, nähern. Dabei können sich die Schülerinnen
und Schüler folgende Fragen stellen (Kuzle & Bruder, 2016): „Was ist gegeben? Was kann ich
aus dem folgern, was ich schon weiß?“ Auch durch systematisches Probieren kann die
gesuchte Augenzahl gefunden werden, indem die sichtbaren weißen Würfelseiten vervollstän-
digt, mögliche Augenzahlen der grauen Seitenfläche ausprobiert und die in der Aufgabenstel-
lung geforderten Bedingungen geprüft werden. Als weitere Unterstützung können Lernenden

                                                     15
Spielwürfel zur Verfügung gestellt werden, sodass diese wie in der Aufgabe dargestellt ange-
ordnet werden können und die fehlenden Augenzahlen erkundet werden können. So können
die Schülerinnen und Schüler beispielsweise auch entdecken, dass die gesuchte Augenzahl
sowohl eine eins als auch eine sechs sein kann.

Wird die Aufgabe ohne haptisches Material bearbeitet, so erfordert die Aufgabe räumliches
Vorstellungsvermögen, da es notwendig ist, sich die Rückseiten der Würfel beziehungsweise
die Augenzahlen auf den sich berührenden Seiten vorzustellen. Wie bereits in Kapitel 3.1 be-
schrieben, kann das räumliche Vorstellungsvermögen mithilfe der Kopfgeometrie unterstützt
werden. Eine weitere Beispielaufgabe zur Kopfgeometrie, welche ebenfalls die Seitenflächen
eines Quaders thematisiert, zeigt Abbildung 4.




Abbildung 4: Beispielaufgabe zur Kopfgeometrie (Roth & Wittmann, 2018, S. 145)


Zusammenfassend gibt es beim Arbeiten mit der räumlichen Geometrie also eine Vielzahl an
Möglichkeiten, wie mit dreidimensionalen Objekten gearbeitet werden kann. Um das räumliche
Vorstellungsvermögen zu schulen und das gedankliche Operieren mit Körpern zu ermögli-
chen, ist es hilfreich, mit Modellen, Netzen, Schrägbildern oder Ähnlichem und haptischem
Material zu arbeiten. In diesem Rahmen können auch Zusammenhänge zwischen der ebenen
und räumlichen Geometrie thematisiert und der Wechsel zwischen diesen erleichtert werden.




                                              16
4 Abschließende Anmerkungen

Die diesjährigen didaktischen Handreichungen beinhalten erneut zwei Themenschwerpunkte
aus zwei Leitideen, die als Ergänzungsmodule für die VERA-8 Testung zur Auswahl stehen.
Im Bereich der Leitidee Raum und Form ist dies der Schwerpunkt Räumliche Geometrie, im
Bereich der Leitidee Funktionaler Zusammenhang der Schwerpunkt Proportionale und anti-
proportionale Zuordnungen. Aus beiden Themen wurden zentrale Inhalte betrachtet, welche
durch die Bildungsstandards vorgegeben werden. Für weitere Anregungen für die Unterrichts-
praxis sei auf die Kommentare zu den einzelnen Aufgaben in Teil III der didaktischen Hand-
reichungen verwiesen. Zudem wurde aufgezeigt, welche Aufgabenmerkmale mit welchen all-
gemeinen mathematischen Kompetenzen einhergehen. Für weitere Beispiele und Anregun-
gen stellt die in den vorangegangenen Kapiteln genannte Literatur eine gute Ausgangslage
dar.




                                           17
5 Literaturverzeichnis

Blum, W. (2010). Einführung. In W. Blum, C. Drüke-Noe, R. Hartung, & O. Köller (Hrsg.), Bil-

       dungsstandards Mathematik: Konkret. Sekundarstufe I: Aufgabenbeispiele, Unter-

       richtsanregungen, Fortbildungsideen. Cornelsen Scriptor.

Greefrath, G. (2018). Anwendungen und Modellieren im Mathematikunterricht: Didaktische

       Perspektiven zum Sachrechnen in der Sekundarstufe. Springer.

       https://doi.org/10.1007/978-3-662-57680-9

Klieme, Eckhard; Avenarius, Hermann; Blum, Werner; Döbrich, Peter; Gruber, Hans; Prenzel,

       Manfred; Reiss, Kristina; Riquarts, Kurt; Rost, Jürgen; Tenorth, Heinz-Elmar; Vollmer,

       Helmut J.; Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2003). Zur Entwicklung

       nationaler Bildungsstandards. Eine Expertise. Bonn, Berlin.

KMK. (2004). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss. Be-

       schluss vom 4.12.2003. Wolters Kluwer.

KMK. (2005). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschulabschluss. Be-

       schluss vom 15.10.2004. Wolters Kluwer.

KMK. (2015). Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife. Be-

       schluss der Kultusministerkonferenz vom 18.10.2012. Wolters Kluwer.

Kuzle, A., & Bruder, R. (2016). Probleme lösen lernen im Themenfeld Geometrie. mathematik

       lehren, 196, 2–9.

Leiss, D., & Blum, W. (2010). Beschreibung zentraler Kompetenzen. In W. Blum, C. Drüke-

       Noe, R. Hartung, & O. Köller (Hrsg.), Bildungsstandards Mathematik: Konkret. Sekun-

       darstufe I: Aufgabenbeispiele, Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen. Cornelsen

       Scriptor.

Maier, P. H. (1999): Raumgeometrie mit Raumvorstellung – Thesen zur Neustrukturierung

       des Geometrieunterrichts. Mathematikunterricht, 45(3), 3-18.

OECD (2013). PISA 2012 Assessment and Analytical Framework: Mathematics, Reading,

       Science, Problem Solving and Financial Literacy. OECD Publishing.



                                             18
Reiss, K., Heinze, A., Kuntze, S., Kessler, S., Rudolph-Albert, F., & Renkl, A. (2006). Mathe-

       matiklernen mit heuristischen Lösungsbeispielen. In M. Prenzel, L. Allolio-Näcke, &

       Deutsche Forschungsgemeinschaft (Hrsg.), Untersuchungen zur Bildungsqualität von

       Schule: Abschlussbericht des DFG-Schwerpunktprogramms (S. 194–208). Waxmann.

Roth, J., & Wittmann, G. (2018). Ebene Figuren und Körper. In H.-G. Weigand, A. Filler, R.

       Hölzl, S. Kuntze, M. Ludwig, J. Roth, B. Schmidt-Thieme, & G. Wittmann, Didaktik der

       Geometrie für die Sekundarstufe I (S. 107–148). Springer. https://doi.org/10.1007/978-

       3-662-56217-8

Senftleben, H.-G. (1996). Erkundungen zur Kopfgeometrie (unter besonderer Beachtung der

       Einbeziehung kopfgeometrischer Aufgaben in den Mathematikunterricht der Grund-

       schule). Journal für Mathematik-Didaktik, 17(1), 49–72.

       https://doi.org/10.1007/BF03339309

Weigand, H.-G. (2018). Ziele des Geometrieunterrichts. In H.-G. Weigand, A. Filler, R. Hölzl,

       S. Kuntze, M. Ludwig, J. Roth, B. Schmidt-Thieme, & G. Wittmann, Didaktik der Geo-

       metrie für die Sekundarstufe I (S. 1–20). Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-662-

       56217-8

Winter, H. (1995). Mathematikunterricht und Allgemeinbildung. Mitteilungen der Gesellschaft

       für Didaktik der Mathematik, 21(61), 37–46. https://doi.org/10.1515/dmvm-1996-0214

Witzke, I., & Hoffart, E. (2018). 3D-Drucker: Eine Idee für den Mathematikunterricht? Mathe-

       matikdidaktische Perspektiven auf ein neues Medium für den Unterricht. Beiträge zum

       Mathematikunterricht 2018, 2015–2018.




                                              19
6 Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards ......................................................... 5

Abbildung 2: Diagnoseaufgabe zur Komponente Mentale Rotation (Roth & Wittmann, 2018)
.............................................................................................................................................11

Abbildung 3: Beispielaufgabe zur Kopfgeometrie (Roth & Wittmann, 2018, S. 144) .............11

Abbildung 4: Beispielaufgabe zur Kopfgeometrie (Roth & Wittmann, 2018, S. 145) .............16




7 Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Verschiedene Modelle eines Würfels ...................................................................10



8 Verzeichnis der Beispielaufgaben

Beispielaufgabe 1: „Ecken und Kanten“ (IQB) ......................................................................12

Beispielaufgabe 2: „Würfelnetz“ (IQB) ..................................................................................13

Beispielaufgabe 3: „Lage der Würfel“ (IQB) ..........................................................................15




                                                                     20
    Vergleichsarbeiten 2025
  8. Jahrgangsstufe (VERA-8)
          Mathematik
DIDAKTISCHE HANDREICHUNG
             TEIL II




 Fachdidaktische Orientierung
     Leitidee Funktionaler
       Zusammenhang
Inhaltsverzeichnis
1    EINLEITUNG ................................................................................................................. 3
2    BILDUNGSSTANDARDS UND KOMPETENZMODELL IM FACH MATHEMATIK ......... 4
3    DIE LEITIDEE FUNKTIONALER ZUSAMMENHANG .................................................... 7
     3.1      SCHWERPUNKTTHEMA: PROPORTIONALE UND ANTIPROPORTIONALE ZUORDNUNGEN 9
     3.2      PROPORTIONALE UND ANTIPROPORTIONALE ZUORDNUNGEN IN VERA-8 .................12
4    ABSCHLIEßENDE ANMERKUNGEN ...........................................................................16
5    LITERATURVERZEICHNIS ..........................................................................................17
6    ABBILDUNGSVERZEICHNIS .......................................................................................18
7    TABELLENVERZEICHNIS ...........................................................................................19
8    VERZEICHNIS DER BEISPIELAUFGABEN .................................................................19




Autorinnen und Autoren4 der fachdidaktischen Erläuterungen in Teil II sind Marlena Meyer,
Antonia Rewer und Laura Wirth. Die gezeigten Testaufgaben entstanden in Kooperation von
Lehrkräften aus zehn Bundesländern und Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktikern unter
Federführung der Arbeitsgruppe Prof. Greefrath, Universität Münster (fachdidaktische Leitung)
und des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB) e. V.

Haftungsausschluss:
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für Richtigkeit, Vollstän-
digkeit und Aktualität der eigenen Inhalte und der Inhalte externer Links. Für den Inhalt der
verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.




           Wussten Sie, dass Sie viele VERA-Aufgaben und Didaktische Materialien
                                            auch online finden können?

                                      www.iqb.hu-berlin.de/vera/aufgaben




4 Aufgrund der dynamischen Diskussion zum sprachlichen Umgang mit geschlechtlicher Vielfalt sowie


der Positionierung des Rats für deutsche Rechtschreibung und der Schulbehörden einiger Länder ge-
gen Schreibweisen mit Wortbinnenzeichen (z. B. Genderstern) verwenden wir Doppelnennungen (z. B.
Schülerinnen und Schüler) oder geschlechtsneutrale Formulierungen (z. B. Lehrkräfte). Hiermit sind
ausdrücklich Personen aller Geschlechter gemeint.

                                                               2
 1 Einleitung

Die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK, 2004, 2005, 2015) mit ihren
Leitideen und allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Grundlage für die
VERgleichsArbeiten in der 8. Jahrgangsstufe (VERA-8) im Fach Mathematik. Diese
didaktische Handreichung zu VERA-8 verfolgt das Ziel, Sie als Lehrkräfte im Bemühen um
einen   kompetenzorientierten   Mathematikunterricht    zu    unterstützen,   indem   einzelne
Testaufgaben     erläutert   werden,   Informationen     zu     Nutzungsmöglichkeiten       der
Vergleichsarbeiten im Unterricht gegeben werden sowie auf förderdiagnostische Materialien
und auf entsprechende Literatur hingewiesen wird. Sie können daher besonders von Ihnen im
Anschluss an die Vergleichsarbeiten genutzt werden, um Schülerinnen und Schülern
spezifische Lernangebote zu machen. Es wird zunächst der Aufbau der Bildungsstandards
vorgestellt. Da sich die Entwicklung der VERA-8 Aufgaben für das Jahr 2025 an den
Bildungsstandards aus dem Jahr 2004 orientiert und eine Umstellung in VERA-8 auf die
überarbeiteten Bildungsstandards aus dem Jahr 2022 erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgt,
bezieht sich auch diese Handreichung auf die Bildungsstandards aus dem Jahr 2004.
Anschließend wird einer der Schwerpunkte, die in den diesjährigen Ergänzungsmodulen zur
Wahl stehen, näher erläutert: die Leitidee Funktionaler Zusammenhang mit einem Fokus auf
das Thema Proportionale und antiproportionale Zuordnungen. Es werden insbesondere zu
Aspekten   des   Schwerpunktes     fachdidaktische     Herausforderungen      geschildert   und
Anregungen vorgestellt, wie mit diesen in der unterrichtlichen Praxis im Fach Mathematik
umgegangen werden kann. In dem dazugehörigen Kapitel werden außerdem Aufgaben aus
VERA-8 präsentiert, die sich der diesjährigen Schwerpunktsetzung zuordnen lassen. Diese
ausgewählten Beispiele zeigen exemplarisch, wie bestimmte allgemeine Kompetenzen gezielt
durch eine Testaufgabe geprüft werden können. Darüber hinaus werden Hinweise gegeben,
inwiefern diese Aufgaben auch im Unterricht als Lerngelegenheit zur Förderung der
Kompetenzen eingesetzt werden kann.




                                             3
2 Bildungsstandards5 und Kompetenzmodell im Fach Mathematik

Im Anschluss an die Ergebnisse großer internationaler Vergleichsstudien – wie etwa der PISA-
Studie oder TIMSS – führte die Kultusministerkonferenz (KMK) ab dem Jahr 2003 Bildungs-
standards für die Fächer Deutsch, Mathematik und die erste Fremdsprache (Englisch/Franzö-
sisch) ein6. Eine grundlegende Wende stand bevor, da die Qualität von schulischer Arbeit
durch nationale Bildungsstandards, welche verbindliche Anforderungen an das Lehren und
Lernen in der Schule formulieren, gesichert und gesteigert werden soll (Klieme et al., 2003):
Während zuvor der Input im Vordergrund stand, also Inhalte und Themen, sollte nun auch der
Output stärkere Beachtung finden, also die konkreten Kompetenzen, Wissensstrukturen,
Werte, über die Schülerinnen und Schüler nach dem Unterricht verfügen sollen. Inhalte sollten
mit der Entwicklung von Persönlichkeitsmerkmalen verknüpft werden, die die Basis für ein
lebenslanges Lernen legen und so persönliche Weiterentwicklung und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen (Klieme et al., 2003). Die OECD betont dabei den Anwendungscharakter
von Mathematik:

          „Mathematische Grundbildung umfasst die Fähigkeit einer Person zum mathe-
          matischen Argumentieren sowie Mathematik in einer Vielzahl von Alltagskontexten
          einzusetzen, in denen Problemstellungen mathematisch formuliert, bearbeitet und
          interpretiert werden. Dies beinhaltet mathematische Konzepte, Fakten und Methoden,
          um Phänomene zu beschreiben, zu erklären und vorauszusagen. Mathematik-
          kompetenz hilft Personen zu erkennen, welche Rolle Mathematik in der Welt spielt, um
          fundierte Urteile abzugeben sowie gut begründete Entscheidungen zu treffen, so wie
          sie von konstruktiven, engagierten und reflektierten Bürgerinnen und Bürgern des
          21. Jahrhunderts benötigt werden“ (OECD, 2023, Abschnitt Übersicht, Absatz 3, eigene
          Übersetzung).

Zu diesem Zweck benennen die Bildungsstandards Kompetenzen, die Schülerinnen und
Schüler bis zu einer bestimmten Jahrgangsstufe anhand zentraler Fachinhalte erworben
haben sollen (KMK, 2004, 2005). Dabei sollte ein allgemeinbildender Mathematikunterricht
Schülerinnen und Schülern die folgenden drei Grunderfahrungen ermöglichen (Winter, 1995,
S. 37):




5 Die Bildungsstandards für Mathematik wurden für den Ersten und Mittleren Schulabschluss weiterent-


wickelt und 2022 von der KMK verabschiedet (KMK, 2022). Die Didaktische Handreichung Teil II bezieht
sich auf die Bildungsstandards, die 2004 und 2003 von der KMK beschlossen worden sind, da sich die
Normierungsaufgaben für die neuen Bildungsstandards noch in der Entwicklung befinden.
6 https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html



                                                   4
   4. Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus
       Natur, Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu
       verstehen,
   5. mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
       Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt
       eigener Art kennen zu lernen und zu begreifen,
   6. in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die Mathe-
       matik hinausgehen, (heuristische Fähigkeiten) zu erwerben.

Die Bildungsstandards umfassen in ihrem Wesen die benannten Grunderfahrungen sowie
Inhalte, Kompetenzen und Niveaustufen, wie das folgende Kompetenzmodell für das Fach
Mathematik darlegt. Das Kompetenzmodell liefert einen Handlungsrahmen für Lehrpersonen
und Schulen, zur Einhaltung verbindlicher Ziele sowie zur Weiterentwicklung von Schule und
Unterricht (Klieme et al., 2003). Handlungsrahmen bedeutet insbesondere, dass im Vorder-
grund die verbindliche Einhaltung von konsensuell ausgehandelten Zielvorgaben steht, wobei
den Schulen dabei Freiraum für die innerschulische Lernplanung gelassen wird, um diese
Ziele zu erreichen. Es werden in diesem Modell zunächst die folgenden drei Dimensionen
unterschieden (siehe Abbildung 1):

   4. Allgemeine mathematische Kompetenzen
   5. Leitideen
   6. Anforderungsbereiche



                 Anforderungsbereich III



                 Anforderungsbereich II



                 Anforderungsbereich I

                                                                 Leitideen
                                           L5   Daten und Zufall
                                         L4     Funktionaler Zusammenhang
                                       L3       Raum und Form
                                     L2         Messen
                                   L1           Zahl
     K1   K2   K3   K4   K5   K6

                            Mathematisch kommunizieren
                      Mit symbolischen, formalen und technischen
                      Elementen der Mathematik umgehen
                  Mathematische Darstellungen verwenden
             Mathematisch modellieren                      Allgemeine
        Probleme mathematisch lösen                        mathematische
                                                           Kompetenzen
    Mathematisch argumentieren


Abbildung 5: Kompetenzmodell der Bildungsstandards

                                                   5
Die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Prozessdimension des Modells.
Dabei wird vom Grundgedanken ausgegangen, „das Können der Schüler an den Kompeten-
zen festzumachen, die sie beim Bearbeiten von Aufgaben zu aktivieren haben“ (Leiss & Blum,
2010, S. 33). Im Einzelnen sind dies die Kompetenzen Mathematisch argumentieren (K1),
Probleme mathematisch lösen (K2), Mathematisch modellieren (K3), Mathematische Darstel-
lungen verwenden (K4), Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathe-
matik umgehen (K5) und Mathematisch kommunizieren (K6). Diese Allgemeinen mathemati-
schen Kompetenzen sollen differenziert betrachtet werden, auch wenn sie üblicherweise im
Verbund erworben werden und häufig auch gemeinsam angewendet werden müssen. Insbe-
sondere werden bei der Bearbeitung von komplexeren mathematischen Aufgaben oft mehrere
dieser Kompetenzen benötigt. Mit der getrennten Betrachtung ist die Absicht verbunden,
spezifische Eigenschaften und Anforderungen von Aufgaben im Mathematikunterricht
transparent zu machen, was eine differenziertere Planung des Mathematikunterrichts ermög-
licht. So kann ein mathematischer Inhalt den Schülerinnen und Schülern entlang verschiede-
ner durchzuführender mathematischer Tätigkeiten zugänglich gemacht werden. Inhalte
können durch die multiperspektivische und wiederholte Betrachtung eher in ihrer Gänze
verstanden werden und mathematische Kompetenzen anhand unterschiedlichster Erschei-
nungen über den Inhalt hinaus erworben werden.

Jedoch reicht der Blick auf die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen für eine produktive
Gestaltung des Mathematikunterrichts nicht aus (Leiss & Blum, 2010). Daher bilden die
Leitideen eine zweite Dimension des Modells. Die fünf Leitideen sind Zahl (L1), Messen (L2),
Raum und Form (L3), Funktionaler Zusammenhang (L4) und Daten und Zufall (L5). In den
Bildungsstandards wird zu den Leitideen erläutert:

       „Eine Leitidee vereinigt Inhalte verschiedener mathematischer Sachgebiete und durch-
       zieht ein mathematisches Curriculum spiralförmig. Die Zuordnung einer inhaltsbezoge-
       nen mathematischen Kompetenz zu einer mathematischen Leitidee ist nicht in jedem
       Fall eindeutig, sondern davon abhängig, welcher Aspekt mathematischen Arbeitens im
       inhaltlichen Zusammenhang betont werden soll.“ (KMK, 2004, S. 9).

Leitideen folgen keinem fachdidaktischen Aufbau im Sinne einer zeitlichen Abfolge im Lern-
prozess („erst kommt das Zählen, dann kommt das Messen, usw.“), sondern sie erlauben es,
bestimmte mathematische Inhalte unter einer Kategorie zusammenzufassen. Auch soll durch
die Betonung von Leitideen deutlich werden, dass sich aus mathematischen Phänomenen wie
dem Zählen, dem Messen oder dem Umgang mit Zufällen mathematische Sachgebiete
herausgebildet haben (Greefrath 2018, Blum 2010).

Die dritte Dimension enthält die drei Anforderungsbereiche. Sie beschreiben die Komplexität
von Aufgaben, denn das Bearbeiten und Lösen von Aufgaben fordert mathematische Kompe-
tenzen in unterschiedlichen Ausmaßen (KMK, 2004). Es werden dabei in der Regel drei
Anforderungsbereiche unterschieden. Mit dem Anforderungsbereich I werden Anforderungen
                                                6
an allgemeine Kompetenzen beschrieben, die zum Reproduzieren unterrichtlicher Inhalte
befähigen. Zum Anforderungsbereich II zählen solche Anforderungen an allgemeine Kompe-
tenzen, die es Schülerinnen und Schülern ermöglichen, Zusammenhänge herzustellen und
Gelerntes
anzuwenden. In den Anforderungsbereich III gehören diejenigen Anforderungen, die es
Schülerinnen und Schülern abverlangen, zu verallgemeinern und zu reflektieren.

Im Folgenden wird exemplarisch ein Aspekt der Leitidee Funktionaler Zusammenhang her-
ausgegriffen und erläutert. Eine Orientierung des Mathematikunterrichts an den Allgemeinen
mathematischen Kompetenzen – also der Prozessdimension des Kompetenzmodells – ist
eine maßgebliche Errungenschaft der Bildungsstandards, die jedoch auch bei exemplarischer
Betrachtung einzelner Leitideen nicht in den Hintergrund geraten sollte.



3 Die Leitidee Funktionaler Zusammenhang

In den Bildungsstandards im Fach Mathematik für den mittleren Schulabschluss werden unter
der Leitidee Funktionaler Zusammenhang die folgenden, inhaltsbezogenen Kompetenzen zu-
sammengefasst (KMK, 2004):

Die Schülerinnen und Schüler

   •   nutzen Funktionen als Mittel zur Beschreibung quantitativer Zusammenhänge,
   •   erkennen und beschreiben funktionale Zusammenhänge und stellen diese in sprachli-
       cher, tabellarischer oder graphischer Form sowie gegebenenfalls als Term dar,
   •   analysieren, interpretieren und vergleichen unterschiedliche Darstellungen funktionaler
       Zusammenhänge (wie lineare, proportionale und antiproportionale),
   •   lösen realitätsnahe Probleme im Zusammenhang mit linearen, proportionalen und an-
       tiproportionalen Zuordnungen,
   •   interpretieren lineare Gleichungssysteme graphisch,
   •   lösen Gleichungen, und lineare Gleichungssysteme kalkülmäßig bzw. algorithmisch,
       auch unter Einsatz geeigneter Software, und vergleichen ggf. die Effektivität ihres Vor-
       gehens mit anderen Lösungsverfahren (wie mit inhaltlichem Lösen oder Lösen durch
       systematisches Probieren),
   •   untersuchen Fragen der Lösbarkeit und Lösungsvielfalt von linearen und quadrati-
       schen Gleichungen sowie linearen Gleichungssystemen und formulieren diesbezüglich
       Aussagen,
   •   bestimmen kennzeichnende Merkmale von Funktionen und stellen Beziehungen zwi-
       schen Funktionsterm und Graph her,



                                              7
   •   wenden insbesondere lineare und quadratische Funktionen sowie Exponentialfunktio-
       nen bei der Beschreibung und Bearbeitung von Problemen an,
   •   verwenden die Sinusfunktion zur Beschreibung von periodischen Vorgängen,
   •   beschreiben Veränderungen von Größen mittels Funktionen, auch unter Verwendung
       eines Tabellenkalkulationsprogramms,
   •   geben zu vorgegebenen Funktionen Sachsituationen an, die mit Hilfe dieser Funktion
       beschrieben werden können.

Auch in den Bildungsstandards für den Hauptschulabschluss (KMK, 2005) finden sich die
aufgeführten inhaltsbezogenen Kompetenzen wieder, wobei prozentualem Wachstum und
Maßstäben in den Bildungsstandards für den Hauptschulabschluss eine größere Bedeutung
zugeschrieben wird. Lineare Gleichungssysteme, quadratische Funktionen, Exponential-
funktionen sowie periodische Vorgänge sind in den Bildungsstandards für den Hauptschul-
abschluss nicht aufgeführt. Da ebendiese inhaltsbezogenen Kompetenzen keinen Bestandteil
der VERA-8 Erhebung darstellen, beinhalten die Bildungsstandards beider Abschlüsse für den
Lernstand der Jahrgangsstufe 8 im Wesentlichen die gleichen inhaltsbezogenen
Kompetenzen.

Funktionale Zusammenhänge sind allgegenwärtig, zum Beispiel die Strecke beim Busfahren,
die in einer bestimmten Zeit zurückgelegt wird, oder der Einkaufspreis beim Bäcker in
Abhängigkeit von der Anzahl der Brötchen. Immer dann, wenn „eine Größe von einer anderen
Größe abhängt“ (Greefrath et al., 2016, S. 36), kommen wir auf natürliche Weise in Kontakt
damit. Bereits in der Grundschule werden erste funktionale Denkweisen vermittelt (Vollrath,
1989). Die Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich (KMK, 2005b)
beschreiben in dieser Hinsicht die Leitidee Muster und Strukturen, an die in der
Sekundarstufe I unter anderem die Leitidee Funktionaler Zusammenhang anschließt. In der
Primarstufe stehen dabei unter anderem die Fähigkeiten im Fokus, funktionale Beziehungen
in Sachsituationen zu erkennen, sprachlich zu beschreiben und in Tabellen darzustellen. In
der Sekundarstufe I werden daran anknüpfend das kartesische Koordinatensystem und
Variablen eingeführt und funktionale Zusammenhänge auch mithilfe von Termen sowie
Funktionsgraphen dargestellt. Der Umgang mit proportionalen und antiproportionalen
funktionalen Zusammenhängen wird explizit als inhaltsbezogene Kompetenz genannt. Die
Schülerinnen und Schüler sollen diese speziellen Arten von funktionalen Zusammenhängen
analysieren, interpretieren und vergleichen können. Darüber hinaus sollen sie lernen,
realitätsnahe Probleme, denen ein proportionaler oder antiproportionaler Zusammenhang
zugrunde liegt, zu lösen. Proportionale sowie anti-proportionale Zuordnungen gehören zu den
ersten funktionalen Zusammenhängen, auf die Schülerinnen und Schüler im Unterricht stoßen
(Heiderich & Hussmann, 2013) und stellen in den diesjährigen VERA-8 Erhebungen ein
Schwerpunktthema dar.
                                              8
3.1   Schwerpunktthema: Proportionale und antiproportionale Zuordnungen

Proportionale und antiproportionale Zuordnungen stellen einen wichtigen alltagsrelevanten In-
halt des Mathematikunterrichts dar (Hafner, 2012). Oftmals werden proportionale Zuordnun-
gen mit Modellierungen im Kontext Einkaufen eingeführt. Der Anzahl oder der Menge eines
Artikels wird der zugehörige Preis zugeordnet. Hierbei wird üblicherweise vereinfachend an-
genommen, dass es keine Aktionen oder Rabatte auf diesen Artikel gibt. Aber auch eine Au-
tofahrt mit konstanter Geschwindigkeit kann mit den Größen zurückgelegte Strecke und benö-
tigte Zeit durch eine proportionale Zuordnung modelliert werden. Demgegenüber stehen
Situationen, die mithilfe von antiproportionalen Zuordnungen beschrieben werden können,
welche sich in der Realität ebenfalls finden. Konkret lässt sich das Abpumpen eines Wasser-
beckens, für das je nach Anzahl identischer Pumpen unterschiedlich viel Zeit benötigt wird,
mittels antiproportionaler Zuordnung modellieren. Im Unterricht sollte im Zusammenhang mit
proportionalen und antiproportionalen Zuordnungen immer die entsprechende Modellierung
thematisiert werden und oben genannte Vereinfachungen sollten explizit diskutiert werden, um
deutlich zu machen, dass die Realität oftmals nur in Grenzen durch ein Modell abgebildet wer-
den kann (Greefrath, 2018). Proportionale und antiproportionale Zuordnungen sollten im Un-
terricht nicht isoliert voneinander behandelt werden, sondern gerade das Wechselspiel und
der Vergleich zwischen ihnen sollten fokussiert werden. Darüber hinaus sollten ebenfalls aus-
reichend Beispiele herangezogen werden, die der Fehlvorstellung entgegenwirken, dass eine
Zuordnung entweder proportional oder antiproportional sein muss. In diesem Zusammenhang
könnte beispielsweise thematisiert werden, dass in Supermärkten oft mit verhältnismäßig nied-
rigeren Preisen für größere Mengen geworben wird. Durch diesen „Mengenrabatt“ wird die
Proportionalität aufgehoben.

Je nach Problemsituation können verschiedene Lösungsstrategien verwendet werden, um
Aufgabenstellungen, denen ein proportionaler oder antiproportionaler Zusammenhang zu-
grunde liegt, zu lösen (Hafner, 2012). Diese Lösungsstrategien hängen eng mit den Grundvor-
stellungen zu proportionalen und antiproportionalen Zuordnungen zusammen, sodass der Auf-
bau tragfähiger und vielfältiger Grundvorstellungen dazu beiträgt, dass Problemsituationen
adäquat gelöst werden können.

Sowohl für proportionale als auch für antiproportionale Zuordnungen existieren verschiedene
Grundvorstellungen, durch die der jeweilige Begriff inhaltlich gedeutet werden kann. Der Auf-
bau tragfähiger Grundvorstellungen ist notwendig, um ein tiefgründiges Verständnis mathe-
matischer Begriffe aufzubauen (Greefrath, 2018).

Bei den Grundvorstellungen von proportionalen und antiproportionalen Zuordnungen handelt
es sich um abstrahierte Handlungsvorstellungen. Sie basieren auf den fachlich charakteristi-
schen Eigenschaften.

                                             9
Die Grundvorstellungen zu proportionalen Zuordnungen sind in Abbildung 2 anhand einer Ta-
belle veranschaulicht. Die Vervielfachungsvorstellung beinhaltet, dass bei einer Vervielfa-
chung der Ausgangsgröße (z.B. Anzahl) auch die zugeordnete Größe (z.B. Preis in €) um
denselben Faktor vervielfacht wird. Die Verhältnisvorstellung besagt, dass der Quotient zweier
Ausgangsgrößen und der Quotient derer zugeordneter Größen gleich ist. Die Quotientenvor-
stellung hingegen basiert darauf, dass der Quotient von zugeordneter Größe und der jeweili-
gen Ausgangsgröße immer konstant ist. Der Faktor, mit dem die Ausgangsgröße multipliziert
wird, um die zugeordnete Größe zu erhalten, nennt sich Proportionalitätsfaktor. Dieser ist cha-
rakterisierend für die Proportionalitätsvorstellung.

Bei der Additionsvorstellung gilt: Werden zwei Ausgangsgrößen miteinander addiert, so erhält
man eine neue Ausgangsgröße. Werden die jeweilig zugeordneten Größen der zwei Aus-
gangsgrößen miteinander addiert, so erhält man die zugeordnete Größe der neuen Ausgangs-
größe (Greefrath, 2018; Hafner 2012).




Abbildung 6: Grundvorstellungen proportionaler Zuordnungen am Beispiel „Einkaufen“


Die Grundvorstellungen zu antiproportionalen Zuordnungen lassen sich mit Ausnahme der
Additionsvorstellung analog herleiten (Abbildung 3).




Abbildung 7: Grundvorstellungen antiproportionaler Zuordnungen am Beispiel „Abpumpen“



                                               10
Alle im Folgenden angeführten Strategien zur Lösung von Aufgaben, für die Proportionalität
vorausgesetzt wird (Tabelle 1), können analog auf Aufgaben mit antiproportional zugrunde
liegendem Zusammenhang übertragen werden. In der Tabelle 1 wird das Standardverfahren
für jede Strategie beispielhaft skizziert. Die genannten Strategien können jedoch auch nicht
standardisiert, d.h. zum Beispiel ohne sie konkret in dieser Art zu notieren, durchgeführt wer-
den. Das Aktivieren und Entwickeln solcher eher informeller Strategien fördert ein intuitives
proportionales Verständnis (Prediger et al., 2017; Pöhler & Prediger, 2017).

Bei dem individuellen Dreisatz kommt die Vervielfachungsvorstellung zum Tragen. Ausgehend
von dem gegebenen Wertepaar wird durch Multiplikation (Hochrechnen) mit dem passenden
Faktor der gesuchte Wert zur Ausgangsgröße ermittelt. Diese Methode bietet sich vor allem
dann an, wenn der passende Faktor leicht ersichtlich ist, wie zum Beispiel bei einer Verdopp-
lung. In anderen Beispielen kann es sich jedoch auch anbieten, ausgehend vom gegebenen
Wert durch Division (Runterrechnen) den gesuchten Wert zu ermitteln. Auch eine Kombination
aus Hoch- und Runterrechnen ist eine individuelle Anwendung des Dreisatzes. Bei der Ope-
ratormethode wird der Proportionalitätsfaktor genutzt, um den zugehörigen Wert zur Aus-
gangsgröße zu berechnen. Bei der Bruch-/ Verhältnisgleichung wird von der Verhältnisvorstel-
lung oder der Quotientenvorstellung Gebrauch gemacht, um eine Bruchgleichung aufzustellen
und so den gesuchten Wert zu bestimmen. Bei dem bekannten klassischen Dreisatz wird, um
von einem gegebenen Wertepaar auf das gesuchte Wertepaar zu kommen, ein Zwischen-
schritt gemacht. In diesem Zwischenschritt wird das Wertepaar ermittelt, bei dem der erste
Wert die Maßzahl 1 hat. Im nächsten Schritt wird das Wertepaar mit dem gesuchten Wert
ermittelt. Insgesamt wird also zweimal hintereinander die Vervielfachungsvorstellung genutzt.

                                             Bruch-/
Individueller Dreisatz Operatormethode                               Klassischer Dreisatz
                                             Verhältnisgleichung




Tabelle 2: Lösungsstrategien am Beispiel „Einkaufen“

Welche Strategie gewählt wird, hängt einerseits von der konkreten Aufgabe und dem darin
gegebene Zahlenmaterial ab und andererseits von individuellen Präferenzen der Schülerinnen
und Schüler (Hafner, 2012).




                                              11
Durch die Vermittlung von tragfähigen Grundvorstellungen kann das flexible Einsetzen ver-
schiedener Lösungsstrategien gefördert und der reinen Anwendung auswendig gelernter
Schemata ohne tiefgründiges Verständnis entgegengewirkt werden.

Sowohl proportionale als auch antiproportionale Zuordnungen können in unterschiedlichen
Formen dargestellt werden: algebraisch, graphisch, tabellarisch und verbal. Um mit unter-
schiedlichen Problemsituationen umgehen zu können, ist die Fähigkeit erforderlich, flexibel
zwischen Darstellungsformen wechseln zu können. Da Darstellungswechsel Schülerinnen und
Schülern häufig Schwierigkeiten bereiten (Nitsch, 2015), sollten diese im Unterricht besonders
intensiv betrachtet werden. Anwendungsbezogene Aufgaben im Zusammenhang mit propor-
tionalen und antiproportionalen Zuordnungen sollten zum Beispiel nicht immer nur die reine
Übersetzung von Text zu Tabelle erfordern (Greefrath, 2018), sondern auch andere Darstel-
lungswechsel in den Fokus rücken.


3.2   Proportionale und antiproportionale Zuordnungen in VERA-8

Im Folgenden werden Aufgaben aus vergangenen VERA-8 Erhebungen dargestellt, in denen
Proportionalität bzw. Antiproportionalität eine Rolle spielen. Diese Aufgaben werden hinsicht-
lich ihrer geforderten Kompetenzen analysiert.

Bei der Aufgabe „Tropfender Wasserhahn“ geht es um den proportionalen Zusammenhang
zwischen vergangener Zeit nach Beginn der Beobachtung eines tropfenden Wasserhahns und
der Menge Wasser, die in dieser Zeit aus dem Hahn getropft ist. Für beide Teilaufgaben ist es
notwendig, den Aufgabentext und die Tabelle in Teilaufgabe 1 und die Graphen in Teilaufgabe
2 sinnentnehmend zu erfassen (Mathematisch kommunizieren - K6) und zu erkennen, dass
das gleichmäßige Tropfen mathematisch als ein proportionales Wachstum modelliert werden
kann (Mathematisch modellieren - K3).




                                             12
Beispielaufgabe 4: „Tropfender Wasserhahn“


Bei Familie Rector tropft seit einigen Tagen ein undichter Wasserhahn. Ben, der Sohn der
Familie, will untersuchen, wie viel Wasser dabei verloren geht. Er fängt das gleichmäßig
tropfende Wasser in einem Messbecher auf.
Teilaufgabe 1:

Ben sieht ab und zu nach, wie viel Wasser inzwischen im Messbecher ist. Die Tabelle
zeigt Bens Messergebnisse.

 Zeit in h            0,5     4
                3
 Wasser in cm         150   1200

Gib an, wie viel nach zwei Stunden im Messbecher war.

                    cm3
Teilaufgabe 2:

Welches Diagramm stellt die verlorene Wassermenge in Abhängigkeit von der Zeit am
besten dar?
Kreuze an.




In Teilaufgabe 1 soll dann die Wassermenge nach 2 Stunden bestimmt werden. Für die
Berechnung müssen die Schülerinnen und Schüler eines der in der Tabelle angegebenen
Wertepaare nutzen. Mit einer der oben genannten Strategien (individueller Dreisatz, Opera-
tormethode, Bruch-/ Verhältnisgleichung, klassischer Dreisatz) oder auch nicht standardisier-
ten Variationen können sie dann den fehlenden Wert bestimmen. Hierbei handelt es sich um
die Anwendung eines Routineverfahrens, weshalb ebenfalls die Kompetenz Mit symbolischen,
formalen und technischen Elementen der Mathematik umgehen (K5) in geringem Maß gefor-
dert wird. Auch wenn in der Erhebung nur das Ergebnis erfasst wird, macht es bei ähnlichen
Aufgaben im Unterricht Sinn, den Lösungsweg der Schülerinnen und Schüler zu betrachten


                                             13
und verschiedene Lösungswege zu thematisieren. Auf diese Weise können unterschiedliche
Grundvorstellungen zu proportionalen Zuordnungen in den Vordergrund rücken. So könnte bei
der vorliegenden Aufgabe vor allem der individuelle Dreisatz als effiziente Lösungsstrategie
thematisiert werden, da durch Vervierfachung des ersten angegebenen Wertepaares oder
durch Halbierung des zweiten Wertepaares direkt der gesuchte Wert bestimmt werden kann.

Die Kompetenz Mathematische Darstellungen verwenden (K4) steht in Teilaufgabe 2 im Vor-
dergrund. Die Schülerinnen und Schüler müssen von einer verbal beschriebenen Situation zu
einer graphischen Darstellung wechseln, um den passenden Graphen auszuwählen. Aus
didaktischer Sicht sind Darstellungswechsel zwischen Text und Graph auch deshalb von
Interesse, da hier – anders als bei der Darstellung eines funktionalen Zusammenhangs als
Funktionsgleichung – symbolische, formale und technische Elemente der Mathematik (K5)
weitgehend ausgeklammert werden können. Hierdurch ergeben sich mindestens zwei Poten-
ziale: Zum einen kann durch den Darstellungswechsel zwischen Text und Funktionsgraph
direkt das Verständnis funktionaler Zusammenhänge von Schülerinnen und Schülern adres-
siert werden. Es wird keine zusätzliche Hürde dadurch errichtet, dass Schülerinnen und Schü-
ler zum Beispiel mit Symbolen für Variablen arbeiten oder rechnerisch Lösungsverfahren
durchführen. Zum anderen können auch solche funktionalen Zusammenhänge in den Blick
genommen werden, die Lernenden auf algebraischer Ebene (noch) nicht bekannt sind. Damit
kann zum Beispiel die Absicht verbunden werden, einer zu starken Überbetonung bestimmter
funktionaler Zusammenhänge entgegenzuwirken. Nimmt man im Unterricht stets nur eine ein-
zige Funktionsart in den Blick, besteht die Gefahr, bei Schülerinnen und Schülern den Eindruck
hervorzurufen, dass im Grunde alle funktionalen Zusammenhänge proportional, antiproportio-
nal usw. sind.

Daher sollte an verschiedenen Stellen in unterschiedlichen Jahrgangsstufen das Verständnis
der Lernenden von funktionalen Zusammenhängen gefordert und gefördert werden. Lernauf-
gaben können so aussehen, dass Schülerinnen und Schüler zu einer in einem Text geschil-
derten Situation einen Graphen skizzieren oder umgekehrt zu einem Graphen eine Geschichte
entwickeln. Zur Überprüfung, zum Beispiel in Klassenarbeiten, können Aufgaben wie diese mit
geschlossenen Antwortformaten verwendet werden. In höheren Jahrgangsstufen können
dann die Aufgaben auch durch verschiedene Funktionstypen bereichert werden.




                                             14
Beispielaufgabe 5: „Fliesen“


Zum Fliesen eines Küchenbodens werden 100 Platten mit einer Größe von jeweils
0,16 m2 benötigt. Der Besitzer entschließt sich dann aber doch, Fliesen der Größe
0,2 m2 verlegen zu lassen.
Gib an, wie viele Fliesen jetzt mindestens benötigt werden.

                 Fliesen


In der Aufgabe „Fliesen“ geht es um den funktionalen Zusammenhang zwischen der Größe
einer Fliese und der Anzahl der für die Küche benötigten Fliesen. Die Schülerinnen und Schü-
ler sollen annehmen, dass es sich hierbei um einen antiproportionalen Zusammenhang han-
delt. Zur Bearbeitung der Aufgabe sind dem Aufgabentext zunächst die relevanten Informati-
onen (z.B. Anzahl der benötigten kleineren Fliesen) zu entnehmen (Mathematisch kommuni-
zieren - K6). Zur Lösung der Aufgabe können wieder die im vorherigen Kapitel beschriebenen
Strategien angewendet werden. Unter anderem bietet sich besonders die Bruch- und Verhält-
nisgleichung an, die im Folgenden anhand der Aufgabe „Fliesen“ dargestellt wird.
                               0,16    𝑥𝑥
Bruch- Verhältnisgleichung:         =
                               0,2    100

                                      0,16·100
                               𝑥𝑥 =            = 80
                                         0,2

Alternativ kann so vorgegangen werden, dass zuerst die Größe der auszulegenden Fläche
berechnet wird (16 m2). Hierbei kommt die Produktvorstellung zum Tragen. Anschließend kann
dann mittels der Antiproportionalitätsvorstellung die Anzahl der Fliesen bestimmt werden, die
bei den neuen größeren Fliesen benötigt wird ( 16𝑚𝑚2 : 0,2𝑚𝑚2 = 80). Dies stellt die Operatorme-
thode bei antiproportionalen Zusammenhängen dar. Diese Aufgabe fordert und fördert dem-
entsprechend die Anwendung von Routineverfahren sowie den Umgang mit vertrauten Sym-
bolen (Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik umgehen -
K5).

Bei Verwendung dieser oder ähnlicher Aufgaben im Unterricht sollten vor allem Vereinfachun-
gen thematisiert werden, die getroffen werden, um den Kontext als antiproportionale oder pro-
portionale Zuordnung zu modellieren. Bei der Aufgabe „Fliesen“ werden vor allem zwei As-
pekte Zwecks einer Vereinfachung außer Acht gelassen. Einerseits wird die Form der Fläche
des Küchenbodens und andererseits die Form der Fläche der Fliesen nicht berücksichtigt.
Diese könnten jedoch entscheidend dafür sein, wie viele Fliesen letztendlich benötigt werden,
wenn man den potenziellen Verschnitt miteinbezieht. Aufgrund des unterschiedlichen Ver-
schnitts, je nachdem welche Fliesen verlegt werden, kann der Zusammenhang dann nicht
mehr als antiproportional behandelt werden. Es sollte thematisiert werden, wie in der Realität

                                                 15
in solch einer Situation vorgegangen werden würde. Vermutlich würde eher zuerst die Länge
und Breite des Raumes ausgemessen werden, um dann die Anzahl der benötigten Fliesen zu
bestimmen, indem berechnet wird, wie viele Fliesen in die Länge bzw. Breite passen. Geht es
darum, wie viele Fliesen letztendlich bestellt werden sollten, um den gesamten Raum zu flie-
sen, würde man vermutlich einige Fliesen in Reserve mitbestellen, falls bei der Arbeit welche
kaputt gehen. Das Treffen und Beschreiben von Annahmen und Vereinfachungen ist vor allem
hinsichtlich des Mathematischen Modellierens (K3) eine wichtige Kompetenz, die bei den
Schülerinnen und Schülern gefördert werden sollte.

Insgesamt konnte anhand der beiden Aufgaben vergangener VERA-8 Erhebungen zu propor-
tionalen bzw. antiproportionalen Zuordnungen gezeigt werden, inwiefern verschiedene Grund-
vorstellungen zum Tragen kommen, welche Lösungsstrategien je nach Aufgabe sinnvoll zu
thematisieren sind und warum auch Darstellungswechsel von großer Bedeutung sind.



4 Abschließende Anmerkungen

Die diesjährigen didaktischen Handreichungen beinhalten erneut zwei Themenschwerpunkte
aus zwei Leitideen, die als Ergänzungsmodule für die VERA-8 Testung zur Auswahl stehen.
Im Bereich der Leitidee Raum und Form ist dies der Schwerpunkt Räumliche Geometrie, im
Bereich der Leitidee Funktionaler Zusammenhang der Schwerpunkt Proportionale und anti-
proportionale Zuordnungen. Aus beiden Themen wurden zentrale Inhalte betrachtet, welche
durch die Bildungsstandards vorgegeben werden. Für weitere Anregungen für die Unterrichts-
praxis sei auf die Kommentare zu den einzelnen Aufgaben in Teil III der didaktischen Hand-
reichungen verwiesen. Zudem wurde aufgezeigt, welche Aufgabenmerkmale mit welchen all-
gemeinen mathematischen Kompetenzen einhergehen. Für weitere Beispiele und Anregun-
gen stellt die in den vorangegangenen Kapiteln genannte Literatur eine gute Ausgangslage
dar.




                                             16
5 Literaturverzeichnis

Blum, W. (2010). Einführung. In W. Blum, C. Drüke-Noe, R. Hartung, & O. Köller (Hrsg.), Bil-

       dungsstandards Mathematik: Konkret. Sekundarstufe I: Aufgabenbeispiele, Unter-

       richtsanregungen, Fortbildungsideen. Cornelsen Scriptor.

Greefrath, G. (2018). Anwendungen und Modellieren im Mathematikunterricht: Didaktische

       Perspektiven zum Sachrechnen in der Sekundarstufe. Springer.

       https://doi.org/10.1007/978-3-662-57680-9

Greefrath, G., Oldenburg, R., Siller, H.-S., Ulm, V., & Weigand, H.-G. (2016). Didaktik der

       Analysis. Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-662-48877-5

Hafner, T. (2012). Proportionalität und Prozentrechnung. In T. Hafner (Hrsg.), Proportionalität

       und Prozentrechnung in der Sekundarstufe I: Empirische Untersuchung und didakti-

       sche Analysen (S. 33–60). Vieweg+Teubner Verlag. https://doi.org/10.1007/978-3-

       8348-8668-2_5

Heiderich, S. & Hußmann, S. (2013). „Linear, proportional, antiproportional... Wie soll ich das

       denn alles auseinanderhalten“ – Funktionen verstehen mit Merksätzen?! In H. All-

       mendinger, K. Lengnink, A. Vohns, & G. Wickel (Hrsg.), Mathematik verständlich un-

       terrichten: Perspektiven für Unterricht und Lehrerbildung (S. 27–45). Springer.

       https://doi.org/10.1007/978-3-658-00992-2_3

Klieme, Eckhard; Avenarius, Hermann; Blum, Werner; Döbrich, Peter; Gruber, Hans; Prenzel,

       Manfred; Reiss, Kristina; Riquarts, Kurt; Rost, Jürgen; Tenorth, Heinz-Elmar; Vollmer,

       Helmut J.; Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2003). Zur Entwicklung

       nationaler Bildungsstandards. Eine Expertise. Bonn, Berlin.

KMK. (2004). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss. Be-

       schluss vom 4.12.2003. Wolters Kluwer.

KMK. (2005). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschulabschluss. Be-

       schluss vom 15.10.2004. Wolters Kluwer.

KMK. (2005b). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich. Beschluss vom

       15.10.2004. München, Neuwied: Luchterhand.

                                              17
KMK. (2015). Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife. Be-

        schluss der Kultusministerkonferenz vom 18.10.2012. Wolters Kluwer.

Leiss, D., & Blum, W. (2010). Beschreibung zentraler Kompetenzen. In W. Blum, C. Drüke-

        Noe, R. Hartung, & O. Köller (Hrsg.), Bildungsstandards Mathematik: Konkret. Sekun-

        darstufe I: Aufgabenbeispiele, Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen. Cornelsen

        Scriptor.

Nitsch, R. (2015). Diagnose von Lernschwierigkeiten im Bereich funktionaler Zusammen-

        hänge: Eine Studie zu typischen Fehlermustern bei Darstellungswechseln. Springer.

        https://doi.org/10.1007/978-3-658-10157-2

OECD (2013). PISA 2012 Assessment and Analytical Framework: Mathematics, Reading,

        Science, Problem Solving and Financial Literacy. OECD Publishing.

Pöhler, B., & Prediger, S. (2017). Verstehensförderung erfordert auch Sprachförderung –

        Hintergründe und Ansätze einer Unterrichtseinheit zum Prozente verstehen, erklären

        und berechnen. In A. Fritz, S. Schmidt, & G. Ricken (Hrsg.), Handbuch Rechen-

        schwäche: Lernwege, Schwierigkeiten und Hilfen bei Dyskalkulie (S. 436–459). Beltz.

Prediger, S., Selter, C., Hußmann, S., & Nührenbörger, M. (Hrsg.). (2017). Mathe sicher kön-

        nen. Handreichungen für ein Diagnose- und Förderkonzept zur Sicherung mathemati-

        scher Basiskompetenzen. Sachrechnen: Größen – Überschlagen –Textaufgaben –

        Diagramme – Proportionen – Prozentrechnung. Cornelsen.

Vollrath, H.-J. (1989): Funktionales Denken. Journal für Mathematikdidaktik, 10, 3–37.

Winter, H. (1995). Mathematikunterricht und Allgemeinbildung. Mitteilungen der Gesellschaft

        für Didaktik der Mathematik, 21(61), 37–46. https://doi.org/10.1515/dmvm-1996-0214



6 Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards ......................................................... 5

Abbildung 2: Grundvorstellungen proportionaler Zuordnungen am Beispiel „Einkaufen“.......10

Abbildung 3: Grundvorstellungen antiproportionaler Zuordnungen am Beispiel „Abpumpen“10

                                                     18
7 Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Lösungsstrategien am Beispiel „Einkaufen“ .........................................................11



8 Verzeichnis der Beispielaufgaben

Beispielaufgabe 1: „Tropfender Wasserhahn“ (IQB) .............................................................13

Beispielaufgabe 2: „Fliesen“ (IQB) ........................................................................................15




                                                            19
