Quelle: VERA-3 und VERA-8 2026, Didaktische Handreichung Teil I (allgemeiner Teil, ohne Aufgaben), IQB Berlin
Adresse: https://www.iqb.hu-berlin.de/media/exercise_group_files/VERA-8_Mathematik/V3u8-2026_Did-Hdrg-Teil-I_2025-12-16_85VlvLj.pdf (verlinkt auf https://www.iqb.hu-berlin.de/de/schule/aufgaben/seki/vera-8-mathematik/)
Abrufdatum: 2026-09-27
Seitenzahl: 6 (pdfinfo)
Lizenzvermerk: kein Vermerk
Textfassung: pdftotext -layout (poppler).
Ablage: Fremdoriginale-Lauf iqb-vera8 vom 2026-09-27, Konkordanz katalog/_fremd-konkordanz-iqb-vera8.md

     Vergleichsarbeiten
 3. und 8. Jahrgangsstufe
   (VERA-3 und VERA-8)
Didaktische Handreichung
            Teil I




Allgemeine Erläuterungen zu
           VERA
Inhalt

1.       Was sind die Vergleichsarbeiten (VERA) in der 3. und 8. Jahrgangsstufe?................. 2
2.       VERA-Testhefte und Bildungsstandards ...................................................................... 3
3.       Aufbau der Testaufgaben ............................................................................................. 4
4.       Testauswertung und Ergebnisinterpretation ................................................................. 4




                                                             1
1. Was sind die Vergleichsarbeiten (VERA) in der 3. und 8. Jahr-
   gangsstufe?
Im Frühjahr jedes Jahres werden in den 3. und 8. Klassen der allgemeinbildenden Schulen in
Deutschland parallel sogenannte Vergleichsarbeiten (oder kurz VERA) in den Fächern
Mathematik, Deutsch und/oder erste Fremdsprache (Englisch/Französisch, nur VERA-8)
und/oder im Fach Französisch in der zweiten Fremdsprache (nur VERA-8) geschrieben. VERA
geht auf einen Beschluss der Kultusministerkonferenz zurück, schließt an ähnliche
Erhebungen einzelner Länder in früheren Jahren an und wird jährlich durchgeführt. Die
zentrale Funktion von VERA liegt in der Unterstützung der Lehrkräfte bei der Unterrichts- und
Schulentwicklung.
Die Länder haben sich im März 2012 auf gemeinsame Zielsetzungen und einheitliche
Rahmenbedingungen sowie Regeln im Umgang mit den Daten und Ergebnissen verständigt.
Mit der im März 2018 beschlossenen „Vereinbarung zur Weiterentwicklung der
Vergleichsarbeiten (VERA)“ (vgl. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 08.03.2012
i. d. F. v. 15.03.2018) wurde die Funktion von VERA als Instrument der Schul- und
Unterrichtsentwicklung noch einmal gestärkt. In diesem Rahmen wurden auch Verabredungen
im Hinblick auf die Weiterentwicklung des Testinstruments getroffen, das seit dem VERA-
Durchgang 2020 eingesetzt wird (vgl. https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-
schulen/bildungsmonitoring/verfahren-zur-qualitaetssicherung-auf-schulebene.html).
Das Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen an der Humboldt-Universität zu Berlin
(IQB) entwickelt im Auftrag der Länder die Testaufgaben und Ergänzungsmaterialien für
VERA.
Zuständig für die Durchführung von VERA sind die Länder. Sie organisieren sowohl den Ablauf
als auch die Ergebnisrückmeldung in eigener Verantwortung und haben dabei teilweise
unterschiedliche Regelungen getroffen, da das Testverfahren in jeweils landesspezifische
Strategien der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung eingebettet ist und die konkreten
Regelungen den Gegebenheiten vor Ort Rechnung tragen müssen. So werden zum einen die
Arbeiten u. U. nicht in allen Fächern verpflichtend geschrieben; zum anderen unterscheidet
sich die Form der Ergebnisrückmeldung. Auch die Bezeichnung für VERA variiert zwischen
den Ländern – so sind z. B. auch Benennungen wie Kompetenztest, Lernstandserhebung oder
KERMIT üblich. Die Testdurchführung und die Eingabe der Lösungen der Schülerinnen und
Schüler liegt in der Regel in der Verantwortung der Lehrkräfte und in einigen Ländern bei
externen Test-leitungen.
Im Unterschied zu internationalen Schulleistungsuntersuchungen wie PISA, IGLU oder TIMSS
ist VERA kein stichprobengestütztes Verfahren auf der Ebene des Schulsystems, mit dem die
Leistungsfähigkeit des schulischen Bildungssystems beobachtet und evaluiert wird. VERA ist
vielmehr ein Instrument der Unterrichtsentwicklung, mit dem Lehrkräfte feststellen können,
inwieweit ihre Schülerinnen und Schüler die abschlussbezogenen Bildungsstandards bereits
ein Jahr vor ihrem Erreichen erfüllen. Die Ergebnisse liefern den Lehrkräften wichtige Hinweise
auf Stärken und Schwächen in jeder einzelnen Klasse. Häufig unterrichten die Länder auch
die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Eltern in zentraler, schriftlicher Form über die
Ergebnisse. Die VERA-Ergebnisse bilden für die Lehrkräfte in Ergänzung zu ihren
unterrichtspraktischen-professionellen Erfahrungen einen wichtigen Ansatzpunkt dafür, in
welchen Bereichen im Unterricht verstärkt inhaltliche Schwerpunkte gesetzt werden müssen,
damit möglichst alle Schülerinnen und Schüler die Regelstandards erreichen. Wie dies erreicht
werden kann und welche konkreten Maßnahmen dazu in der einzelnen Schule jeweils
umgesetzt und anschließend auch überprüft werden müssen, sollte vor dem Hintergrund der
Ergebnisse gemeinsam in den Kollegien und Fachkonferenzen diskutiert und vereinbart
werden.




                                              2
2. VERA-Tests und Bildungsstandards
Alle Testheftversionen enthalten unterschiedlich schwierige Aufgaben, sodass individuelle
Leistungsunterschiede auch innerhalb von heterogenen Klassen angemessen berücksichtigt
werden.
Die Kompetenzorientierung des Tests ergibt sich durch die Entwicklung der einzelnen
Testaufgaben auf der Basis der länderübergreifenden Bildungsstandards. Die Bildungs-
standards bilden seit dem Schuljahr 2004/2005 die Grundlage für die Lehrpläne und
beschreiben, welche Kompetenzen Schülerinnen und Schüler am Ende der 4. und 9.
Jahrgangsstufe in der Regel beherrschen sollen (Regelstandards). Für die Sekundarstufe I
gibt es Bildungsstandards sowohl für den ersten Schulabschluss bzw. den
Hauptschulabschluss (ESA/HSA) als auch für den Mittleren Schulabschluss (MSA).
Die KMK-Bildungsstandards in der Fassung von 2003/2004 wurden bzw. werden zurzeit
überarbeitet. Für die Fächer Deutsch und Mathematik in der Primarstufe und Sekundarstufe I
wurden sie in ihrer neuen Fassung im Jahr 2022 bzw. für die Fächer Englisch und Französisch
in der Sekundarstufe I im Jahr 2023 veröffentlicht. Die vorliegenden Testaufgaben beziehen
sich noch auf die alten Bildungsstandards von 2003/2004. Weitere Informationen finden Sie
hier: https://www.iqb.hu-berlin.de/bista/WeiterentwicklungBiSta/
Das IQB operationalisiert die Bildungsstandards in konkreten Testaufgaben. Bildungs-
standards sind fachdidaktisch begründete und auf mittlerem Abstraktionsgrad formulierte
Leistungserwartungen an die Schülerinnen und Schüler. Sie nehmen damit eine Mittelstellung
zwischen sehr allgemeinen Bildungszielen einerseits und konkreten Aufgabenstellungen
andererseits ein und setzen diese miteinander in Beziehung. Sie sind dadurch sowohl
zukunfts- und verwendungsoffen als auch gesellschaftlich konsensfähig. Mithilfe der
Testergebnisse kann nachgewiesen werden, wie gut Schülerinnen und Schüler in der Lage
sind, fachbezogene Aufgaben und Probleme zu lösen. 1
Bildungsstandards bestehen dreidimensional aus
•   einer generalisierten inhaltsbezogenen Komponente (Leitidee, Basiskonzept), die am
    ehesten den Inhalten traditioneller Lehrpläne entspricht,
•   einer prozessual-formalen Komponente (allgemeine fachbezogene Kompetenzen)
•   und einer eher kognitiven Komponente (Anforderungsbereiche, z. B. Anwendung, Über-
    tragung, Kritik).
Sie fokussieren auf den Kernbereich des jeweiligen Faches und zielen auf kumulatives, d. h.
systematisch vernetztes Lernen ab. Ihre Schwerpunkte liegen stärker auf den
prozessbezogenen und weniger auf den inhaltsbezogenen Kompetenzen.
Die Bildungsstandards der ersten Fremdsprache werden zudem auf den Gemeinsamen
Europäischen Referenzrahmen für Sprachen des Europarates (kurz: GER) bezogen. Diese
Spezifik wird in Teil II der entsprechenden Handreichung fachspezifisch ausgeführt.
Für das Konzept der Bildungsstandards sind damit zwei Grundsätze maßgeblich:
1. Die Standards bauen zwar auf einer (kumulativ zu erweiternden) Basis des theoretischen
   Fachwissens auf, zielen aber vor allem auf das reale Handeln(-Können) und reflexiv-
   kritische Bewerten(-Können) ab. Das Lösen von fachlichen Problemen wird über einen
   langfristigen Kompetenzaufbau angestrebt.
2. Die Standards sind outputorientiert, enthalten also Zielformulierungen und geben den
   Lehrkräften lediglich Hinweise, wie diese Ziele erreicht werden können. Jede Schule bzw.
   Fachkonferenz soll in Form eines Schulcurriculums einen eigenen, den jeweiligen

1 Das Kompetenz-Konzept der Bildungsstandards unterscheidet sich dementsprechend von den sog. Schlüssel-

kompetenzen (fachliche, methodische, soziale und personale Kompetenz) der berufspädagogischen Diskussion.
Zum Konzept der Bildungsstandards siehe die sog. Klieme-Expertise, zugänglich u. a. beim BMBF
(https://www.researchgate.net/publication/281345382_Zur_Entwicklung_nationaler_Bildungsstandards_Eine_Exp
ertise_Stand_Juni_2003).


                                                    3
   Schülerinnen und Schülern angepassten, fördernden und differenzierenden Weg zu den
   Zielen finden.
Die VERA-3-Arbeiten beziehen sich auf die Bildungsstandards der 4. Klasse. Der relativ frühe
Testzeitpunkt in der 3. Klasse ist bewusst gewählt, da auf diese Weise frühzeitig erkannt wird,
in welchen Bereichen Stärken und Schwächen bestehen, auf deren Grundlage
Fördermaßnahmen rechtzeitig eingeleitet werden können.
Die VERA-8-Arbeiten beziehen sich auf Bildungsstandards der 9. bzw. 10. Klasse. Der frühe
Testzeitpunkt – drei Monate vor Ende der 8. Klasse – verschafft den Lehrkräften genügend
Zeit, den Kompetenzstand der Klasse bezogen auf den Haupt- bzw. Mittleren Schulabschluss
zu verorten und passende Fördermaßnahmen einzuleiten.


3. Aufbau der Testaufgaben
Die Testaufgaben bestehen aus einer Anleitung, einem Stimulus (z. B. Lese- oder Hörtext,
Abbildung) und z. T. mehreren Aufgabenstellungen (den Items bzw. Teilaufgaben). Die
Teilaufgaben sind in der Regel unabhängig voneinander lösbar. Die Lösung kann in Form einer
Ankreuzaufgabe, als Lücken- bzw. Kurzantwort oder mit ausführlicher Darlegung des
Lösungsweges gefordert werden.
Die in den VERA-Testheften eingesetzten Aufgaben wurden von erfahrenen Lehrkräften aus
allen Schulformen und allen Ländern entwickelt und erprobt, anschließend von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus den jeweiligen Fachdidaktiken, die mit den
Bildungsstandards vertraut sind, bewertet und überarbeitet. Fachvertretungen aus den
Ländern begutachten und diskutieren die Aufgaben, die dann nach einer erneuten
Überarbeitungsphase schließlich ein Jahr vor ihrem Einsatz an einer Stichprobe von ca. 3.000
Schülerinnen und Schülern erprobt werden.
Dieser aufwendige Vortest soll zum einen sicherstellen, dass die auf ihre fachdidaktische Güte
überprüften Aufgaben sowohl fair (bspw. geschlechterneutral, Minderheiten nicht
benachteiligend etc.) als auch trennscharf sind (d. h.: schwierigere Aufgaben werden eher von
leistungsstärkeren als von leistungsschwächeren Schülerinnen und Schülern gelöst). Zum
anderen lassen sich über diesen Vortest realistische Schwierigkeitswerte der Aufgaben
gewinnen, welche die Grundlage für die Zusammenstellung der Tests sind.
Die Bepunktung des Tests ist für Lehrkräfte zum Teil etwas ungewöhnlich, da sie sich von der
bekannten Bepunktung (z. B. in Klassenarbeiten) etwas unterscheidet. Damit das
Testergebnis eindeutig interpretiert werden kann, dürfen nur vollständig gelöste Aufgaben als
„richtig“ gewertet werden. Anders als bei Klassenarbeiten, bei denen die individuelle
Leistungsfeststellung im Vordergrund steht, handelt es sich bei den Vergleichsarbeiten um
diagnostische Tests, mit denen der Lernstand von Lerngruppen festgestellt werden soll.
Zentral ist eine möglichst genaue Zuordnung des erzielten Lernstandes zu den in den
Bildungsstandards beschriebenen fachlichen Anforderungen. Die Bewertung bzw.
Anerkennung erbrachter Teilleistungen ist hierzu nicht erforderlich bzw. kann das Testergebnis
nur anhand vollständig gelöster Aufgaben eindeutig interpretiert werden.
Es handelt sich also bei den in VERA verwendeten Aufgaben um Testaufgaben; sie sollen
einzelne Aspekte der Bildungsstandards möglichst trennscharf und zuverlässig abprüfen. Für
den Kompetenzerwerb eignen sich hingegen Lernaufgaben grundsätzlich besser. Die
vorliegende Handreichung soll dazu beitragen, abgeleitet von den Testaufgaben Ideen für
Unterrichtsaufgaben und Lernaufgaben zu entwickeln, die als bereicherndes
Gestaltungselement kompetenzfördernd und lernwirksam im Unterricht einsetzbar sind.


4. Testauswertung und Ergebnisinterpretation
Die einfachste Form der Ergebnisrückmeldung besteht in der Angabe, wie viel Prozent der
Schülerinnen und Schüler eine Aufgabe korrekt gelöst haben (Lösungshäufigkeit). Wenn die

                                              4
Lehrkräfte hierzu Vergleichswerte erhalten (z. B. Ergebnisse anderer Klassen oder Schulen),
ist ihnen eine näherungsweise Verortung ihrer Klasse möglich.
Zusammengefasste Klassenergebnisse eines VERA-Tests sind als zuverlässig zu betrachten
und bieten für Lehrkräfte einen hohen Nutzen als Orientierungshilfe hinsichtlich der
Kompetenzentwicklung ihrer Klasse/n im Vergleich zu anderen Klassen. Um diesen Nutzen,
der den Ausgangspunkt für eine kompetenzorientierte Unterrichtsentwicklung bilden kann,
nicht einzuschränken, sind spezielle Vorbereitungsmaßnahmen (teaching to the test) sowie
unzulässige Hilfestellungen bei der Testdurchführung zu vermeiden.
Da die Schwierigkeitsgrade der meisten Aufgaben bekannt sind, kann durch eine statistische
Berechnung für jede Schülerin und jeden Schüler auch ein Wert für ihre/seine Kompetenz
zurückgemeldet werden. Diese Werte (wie sie auch von PISA bekannt sind) werden durch
Beschreibungen der Kompetenzniveaus inhaltlich veranschaulicht. Dieses individuelle
Testergebnis bedarf jedoch ergänzender diagnostischer Informationen, z. B. zum individuellen
Lernfortschritt, um für die einzelne Schülerin bzw. den einzelnen Schülerin diagnostisch
aussagekräftig zu sein.




                                             5
