Rahmenlehrplan
für die gymnasiale Oberstufe

Teil C

Mathematik




                               1
Impressum

Erarbeitung

Dieser Rahmenlehrplan wurde vom Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg
(LISUM) erarbeitet. Er enthält vollumfänglich die Kapitel 2 – 4 des Rahmenlehrplans für den
Unterricht in der gymnasialen Oberstufe im Land Brandenburg, der am 01.08.2018 gültig
wurde. Das Kapitel 1 dieses Rahmenlehrplans wird in der vorliegenden Fassung durch die
Teile A (Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe) und B (Fachübergreifende Kom-
petenzentwicklung) des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe 2021 Teil A und Teil B
ersetzt.


Herausgeber

Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg

Gültigkeit

Gültig ab Schuljahr 2022/23 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der
gymnasialen Oberstufe. Der Rahmenlehrplan gilt für Schülerinnen und Schüler, die im
Schuljahr 2022/23 in die Einführungsphase an Gesamtschulen/beruflichen Gymnasien/
Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges eintreten.

Gültig ab Schuljahr 2023/24 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der
gymnasialen Oberstufe. Der Rahmenlehrplan gilt für Schülerinnen und Schüler, die im
Schuljahr 2023/24 in die Qualifikationsphase an Gymnasien/Gesamtschulen/beruflichen
Gymnasien/Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges (Land Brandenburg) eintreten.

Die Teile A und B des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe sind ab dem Schuljahr
2022/2023 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der gymnasialen Oberstufe
und ab dem Schuljahr 2023/2024 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der
gymnasialen Oberstufe gültig.




Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg 2022
https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de
Inhaltsverzeichnis

1       Einführungsphase ..........................................................................5

2       Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb ...............7
2.1     Fachprofil ............................................................................................... 7
2.2     Fachbezogene Kompetenzen ................................................................. 9

3       Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards ..13
3.1     Eingangsvoraussetzungen ................................................................... 13
3.1.1 Eingangsvoraussetzungen bezüglich der allgemeinen mathematischen
      Kompetenzen ....................................................................................... 13
3.1.2 Eingangsvoraussetzungen bezüglich inhaltsbezogener Kompetenzen
      (Leitideen) ............................................................................................ 15
3.2     Abschlussorientierte Standards ............................................................ 17
3.2.1 Standards zu den allgemeinen mathematischen Kompetenzen ........... 17
3.2.2 Standards zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen (Leitideen) ............ 21
1. Kurshalbjahr: Analysis; Lineare Algebra .................................................... 23
2. Kurshalbjahr: Analysis; Stochastik ............................................................. 26
3. Kurshalbjahr: Analytische Geometrie ......................................................... 29
4. Kurshalbjahr: Analysis; Stochastik; komplexe Aufgabenstellungen aus allen
                drei Sachgebieten ................................................................ 31
C Mathematik




Seite |4
                                                                                 C Mathematik


1    Einführungsphase
Zielsetzung
Im Unterricht der Einführungsphase vertiefen und erweitern die Schülerinnen und
Schüler die in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen und bereiten sich auf
die Arbeit in der Qualifikationsphase vor. Spätestens am Ende der Einführungs-phase
erreichen sie die für ein erfolgreiches Lernen in der Qualifikationsphase notwendigen
Voraussetzungen.
Die für die Qualifikationsphase beschriebenen Grundsätze für Unterricht und Erzie-
hung sowie die Ausführungen zum Beitrag des Faches zum Kompetenzerwerb
gelten für die Einführungsphase entsprechend. Die Schülerinnen und Schüler erhal-
ten die Möglichkeit, Stärken weiterzuentwickeln und Defizite auszugleichen. Sie ver-
tiefen bzw. erwerben fachbezogen und fachübergreifend Grundlagen für wissen-
schaftspropädeutisches Arbeiten und bewältigen zunehmend komplexe Aufgaben-
stellungen selbstständig. Hierzu gehören auch die angemessene Verwendung der
Sprache und die Nutzung von funktionalen Lesestrategien. Dabei wenden sie fachli-
che und methodische Kenntnisse und Fertigkeiten mit wachsender Sicherheit selbst-
ständig an.
Zur Vorbereitung auf die Arbeit in der jeweiligen Kursform erhalten die Schülerinnen
und Schüler individuelle Lernspielräume und werden von ihren Lehrkräften unterstützt
und beraten. Notwendig ist darüber hinaus das Hinführen zur schriftlichen Bearbei-
tung umfangreicherer Aufgaben im Hinblick auf die Klausuren in der gymnasialen
Oberstufe.
In der Einführungsphase kommen Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen
Kenntnissen und Fähigkeiten zusammen. Aufgabe des Unterrichts der Einführungs-
phase ist es, dass die Schülerinnen und Schüler die im Rahmenlehrplan 1–10 aus-
gewiesenen fachbezogenen Kompetenzen auf der Niveaustufe H erwerben, um den
Übergang zur gymnasialen Oberstufe erfolgreich bewältigen zu können. Je nach In-
teressen und Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler werden fachspezifische Ver-
fahren, Techniken und Strategien im Hinblick auf die Anforderungen des Kurses ver-
tieft, indem z. B. binnendifferenziert gearbeitet und dabei die Herausbildung größerer
Lernerautonomie gefördert wird.




                                                                                   Seite |5
C Mathematik




Seite |6
                                                                                C Mathematik




2    Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb
2.1 Fachprofil
Mathematische Bildung muss sich daran messen lassen, inwieweit die Schülerinnen und
Schüler in der Lage und bereit sind, diese Bildung für ein wirksames und verantwortliches
Handeln einzusetzen. Zur mathematischen Bildung gehört somit auch die Fähigkeit, mathe-
matische Fragestellungen im Alltag zu erkennen, mathematisches Wissen funktional, flexibel
und mit Einsicht zur Bearbeitung vielfältiger innermathematischer und kontextbezogener Prob-
leme einzusetzen und begründete mathematische Urteile abzugeben.
In diesem Sinne zeigt sich mathematische Bildung an einer Reihe von Kompetenzen, die sich
auf Prozesse mathematischen Denkens und Arbeitens beziehen. Dies sind im Einzelnen die
Kompetenz, die Wirklichkeit mit mathematischen Mitteln zu beschreiben (Modellieren), mathe-
matisch fassbare Probleme zu strukturieren und erfolgreich zu bearbeiten (Problem-lösen),
schlüssige Begründungen zu suchen und sorgfältig zu prüfen (Argumentieren),
mathematische Informationen und Argumente aufzunehmen und verständlich weiterzugeben
(Kommunizieren) und gemeinsam an mathematischen Problemen zu arbeiten. Bei all diesen
Tätigkeiten ist es unabdingbar, sich mathematischer (symbolischer und graphischer) Darstel-
lungsweisen zu bedienen und Begriffe, mathematische Verfahren und Werkzeuge zu beherr-
schen.
Die genannten Kompetenzen bilden sich bei der aktiven Auseinandersetzung mit konkreten
Inhalten und im Rahmen von konkreten Fragestellungen heraus. Diese sollen die zentralen
Ideen des Faches Mathematik widerspiegeln. Solche zentralen Ideen haben sich in der
Kulturgeschichte des Menschen in der über Jahrtausende währenden Auseinandersetzung mit
Mathematik herausgebildet: Die Mathematik beschäftigt sich von Anfang an mit der Idee der
Zahl und der Idee des räumlichen Strukturierens. Beide Ideen fließen zusammen in der Leit-
idee des Messens. Die Idee des Algorithmus gewinnt im Rahmen von Anwendungen in der
Naturwissenschaft und Technik zunehmend an Bedeutung.
Ebenfalls herausgebildet haben sich in den letzten Jahrhunderten die Leitidee, den Zufall mit
Mitteln der Mathematik zu erfassen und empirisch gewonnene Daten mit mathematischen Ver-
fahren zu untersuchen sowie die Leitidee, funktionale Zusammenhänge in allen Bereichen der
Mathematik mit einer gemeinsamen Sprache zu beschreiben.
Diese Leitideen sind Kristallisationspunkte der Auseinandersetzung mit mathematischen Fra-
gen und durchziehen und vernetzen alle Inhaltsbereiche. Sie dienen als strukturierende Ele-
mente für die Beschreibung der vielfältigen, auf konkrete mathematische Inhalte bezogenen
Kompetenzen, die die Schülerinnen und Schüler im allgemeinbildenden Mathematikunterricht
erwerben sollen.
Mathematische Bildung zeigt sich erst im Zusammenspiel von Kompetenzen, die sich auf ma-
thematische Prozesse beziehen, und solchen, die auf mathematische Inhalte ausgerichtet
sind. Diese Kompetenzen sind miteinander verzahnt:
Allgemeine mathematische Kompetenzen werden bei der Beschäftigung mit konkreten Lerni-
nhalten, also unter Nutzung inhaltsbezogener Kompetenzen, erworben und weiterentwickelt.
Inhaltsbezogene Kompetenzen wiederum werden durch problemlösende Auseinander-set-
zung mit inner- und außermathematischen Problemen und durch schlüssiges Argumentieren,
also unter Nutzung allgemeiner mathematischer Kompetenzen, erworben. Der
Mathematikunterricht fördert den Erwerb der beschriebenen Kompetenzen, indem er drei sich
jeweils ergänzende Grunderfahrungen (nach H. Winter) von Mathematik ermöglicht:
– Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus Natur,
   Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu verstehen,



                                                                                 Seite |7
C Mathematik

– mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
  Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt eigener
  Art kennenzulernen und zu begreifen,
– in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die Mathema-
  tik hinaus gehen, zu erwerben (heuristische Fähigkeiten).

Im Sinne dieser drei Grunderfahrungen sollen die Schülerinnen und Schüler Mathematik als
lebendiges, kulturelles und geistiges Produkt erleben, aber ebenso als aktiven Prozess der
Auseinandersetzung mit gehaltvollen Problemen.

Der Erwerb mathematischer Bildung in der Qualifikationsphase vollzieht sich in drei
Perspektiven:
– Die Schülerinnen und Schüler erwerben mathematische Kompetenzen, mit denen sie Prob-
  leme im Alltag und in ihrem zukünftigen Beruf bewältigen können und erkennen die Rolle,
  die mathematisches Denken in der Welt spielt. Sie vertiefen dabei die in der
  Sekundarstufe I erworbene mathematische Bildung.
– Die Schülerinnen und Schüler erwerben mathematische Kompetenzen, die sie zu einem
  Hochschulstudium in einem mehr oder weniger mathematikintensiven Fach befähigen,
  erleben und erarbeiten dabei propädeutisch Strukturen und Prozesse wissenschaftlichen
  Denkens und Arbeitens im Fach Mathematik.
– Die Schülerinnen und Schüler erwerben, aufbauend auf den in der Sekundarstufe I erreich-
  ten Kompetenzniveaus, weitere Kompetenzen, die sie befähigen, digitale Werkzeuge zur
  Bearbeitung mathematischer Problemstellungen sachgerecht zu nutzen.

Unter digitalen Werkzeugen werden im Folgenden computergestützte mathematische Hilfs-
mittel (z. B. Tabellenkalkulationsprogramme, Dynamische-Geometrie-Software, Computer-al-
gebrasysteme, Software zur Darstellung von Funktionsgraphen), unabhängig von der ver-
wendeten Hardware (z. B. Desktop-Computer, Tablets, Handhelds, Smartphones),       ver-
standen.

Das Potenzial dieser Werkzeuge entfaltet sich im Mathematikunterricht
– bei der experimentellen Bearbeitung von Problemstellungen und beim Entdecken mathe-
   matischer Zusammenhänge, insbesondere durch interaktive Erkundungen beim Modellie-
   ren und Problemlösen und durch das Visualisieren und Präsentieren von Arbeitsergebnis-
   sen,
– durch Verständnisförderung für mathematische Zusammenhänge, nicht zuletzt mittels viel-
   fältiger verknüpfter Darstellungsmöglichkeiten,
– mit der Reduktion schematischer Abläufe und der Verarbeitung größerer Datenmengen,
– durch die Unterstützung individueller Präferenzen und Zugänge beim Bearbeiten von Auf-
   gaben, einschließlich der reflektierten Nutzung von Kontrollmöglichkeiten.

Die Integration digitaler Werkzeuge in den Mathematikunterricht ist nicht nur durch die von
digitalen Medien geprägte Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler und hinsichtlich des Aus-
baus der in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen im Bereich der Medienbildung ge-
boten, sondern insbesondere auch in Hinblick auf die Entwicklung der allgemeinen mathema-
tischen Kompetenzen unverzichtbar. Demzufolge sind damit verbundene grundlegende Ar-
beitsweisen im Mathematikunterricht zu vermitteln und einzufordern. Dabei ist der Einsatz di-
gitaler Werkzeuge im Mathematikunterricht stets in das Gesamtkonzept der Schule zum Ein-
satz digitaler Medien zu integrieren und der daraus resultierende Beitrag des Fachs Mathema-
tik zur digitalen Bildung festzuschreiben.
Allerdings ist zu berücksichtigen, dass der Einsatz digitaler Werkzeuge nur einen zusätzlichen
Zugang zum Erwerb mathematischer Kompetenzen darstellt. Deshalb ist neben einem konse-
quenten Einsatz digitaler Werkzeuge im Mathematikunterricht auch der Kompetenzerwerb
ohne diese Hilfsmittel erforderlich.



Seite |8
                                                                             C Mathematik

2.2 Fachbezogene Kompetenzen
Das Kompetenzmodell im Fach Mathematik hat folgende Struktur:

Allgemeine mathematische Kompetenzen          Leitideen




                                                J
                                                u
                                                g
                                                e
                                                n
                                                d
                                                u
                                                n
                                                d
                                                S
                                                p
                                                o
                                                r
                                                t
      Mathematisch argumentieren [K1]           L    Algorithmus und Zahl [L1]
                                                a
                                                n
                                                d
                                                B
                                                r
                                                a
                                                n
                                                d
                                                e
                                                n
                                                b
                                                u
                                                r
                                                g




                                                                                 Seite |9
C Mathematik




    R
    a
    h
    m
    e
    n
    l
    e
    h
    r
    p
    l
    a
    n
    f
     ü
     r
     d
     e
     n
     U
     n
     t
     e
     r
     r
     i
     c
     h
S e it t e | 10

     i
                                                                                         C Mathematik


    Mathematisch modellieren [K3]                             Raum und Form [L3]


    Mathematische Darstellungen verwenden [K4]                Funktionaler Zusammenhang [L4]

    Mit symbolischen, formalen und technischen
                                                              Daten und Zufall [L5]
    Elementen der Mathematik umgehen [K5]

    Mathematisch kommunizieren [K6]




Abbildung: Kompetenzmodell der Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife




                                                                                         S e i t e | 11
C Mathematik

Der Erwerb der allgemeinen mathematischen Kompetenzen erfolgt nur durch eine aktive
Auseinandersetzung mit den Fachinhalten durch die Lernenden. Die drei Anforderungs-
bereiche beschreiben dabei unterschiedliche kognitive Ansprüche von kompetenzbezogenen
mathematischen Aktivitäten. Allgemeine mathematische Kompetenzen und Leitideen sind
untrennbar miteinander verknüpft, d. h. die allgemeinen mathematischen Kompetenzen
manifestieren sich in jedem einzelnen mathematischen Inhalt (in der Abbildung angedeutet).
Die graphische Darstellung basiert auf den Bildungsstandards zum Erwerb der allgemeinen
Hochschulreife und schließt an die Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss an.
Man wird erst dann vom hinreichenden Erwerb einer allgemeinen mathematischen Kom-
petenz sprechen, wenn diese an unterschiedlichen Leitideen in allen drei Anforderungs-
bereichen erfolgreich eingesetzt werden kann.
Im Unterricht ist für den Erwerb der Kompetenzen auf eine Vernetzung der Inhalte der
Mathematik untereinander und mit anderen Fächern zu achten. Aufgaben mit innermathema-
tischen Anwendungen und Anwendungen aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler
haben die gleiche Wichtigkeit und Wertigkeit.




S e i t e | 12
                                                                                C Mathematik


3    Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte
     Standards
3.1 Eingangsvoraussetzungen
In den Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss im Fach Mathematik ist festgelegt,
welche Kompetenzen von den Schülerinnen und Schülern am Ende der Jahrgangs-stufe 10
erwartet werden. Darüber hinaus sollen die Schülerinnen und Schüler, die in die Qualifikati-
onsphase eintreten, über weitere Kompetenzen verfügen.
Grundlage für einen erfolgreichen Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase ist die Erfül-
lung der im Rahmenlehrplan 1–10, Teil C Mathematik, formulierten Standards auf der      Ni-
veaustufe H.
Um den Schülerinnen und Schülern zu ermöglichen, sich ihres Leistungsstandes zu          ver-
gewissern und Lehrkräften Anhaltspunkte zur individuellen Lernberatung sowie für differenzie-
rende Lernarrangements für einen erfolgreichen Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase
zu geben, sind nachfolgend grundlegende Eingangsvoraussetzungen für die          Qualifikati-
onsphase formuliert.

3.1.1 Eingangsvoraussetzungen bezüglich der allgemeinen mathematischen
      Kompetenzen

       Mathematisch argumentieren [K1]

Die Schülerinnen und Schüler
– erkunden mathematische Situationen und stellen Vermutungen auf,
– begründen die Plausibilität von Vermutungen oder widerlegen diese durch Angabe von Bei-
  spielen oder Gegenbeispielen,
– entwickeln ein- oder mehrschrittige, schlüssige Argumentationen zur Begründung
  mathematischer Aussagen,
– hinterfragen Argumentationen und Begründungen kritisch, finden und korrigieren Fehler.


       Probleme mathematisch lösen [K2]
Die Schülerinnen und Schüler
– untersuchen Muster und Beziehungen bei Zahlen und Figuren und finden mögliche
  mathematische Problemstellungen,
– geben inner- und außermathematische Problemstellungen in eigenen Worten wieder,
  strukturieren sie und entnehmen ihnen die relevanten Größen,
– vereinfachen Probleme, bilden und untersuchen Beispiele,
– finden und nutzen geeignete Darstellungen und Hilfsgrößen (z. B. Hilfslinien,
  Strukturierung des Lösungsweges, Variablen),
– verwenden heuristische Strategien (wie z. B. Vorwärts- und Rückwärtsarbeiten,
  Zeichnen einer informativen Figur, Zurückführen auf Bekanntes),
– reflektieren Lösungswege und überprüfen die Plausibilität von Ergebnissen.




                                                                                S e i t e | 13
C Mathematik


        Mathematisch modellieren [K3]
Die Schülerinnen und Schüler
– strukturieren und reduzieren den Komplexitätsgrad von Realsituationen, sodass diese ma-
  thematisch zugänglich werden, und reflektieren die Vereinfachungen,
– beschreiben reale Situationen mit mathematischen Modellen (Terme, Funktionen,
  Figuren, Diagramme, Graphen, Zufallsversuche u. a.),
– interpretieren und prüfen Ergebnisse einer Modellierung,
– überprüfen Modelle auf ihre Gültigkeit oder Grenzen und verwerfen oder verbessern
  sie gegebenenfalls,
– geben zu einem mathematischen Modell verschiedene Realsituationen, die es beschreibt, an.


        Mathematische Darstellungen verwenden [K4]
Die Schülerinnen und Schüler
– interpretieren verschiedene mathematische Darstellungen (verbale, numerische,
  graphische und symbolische),
– wählen je nach Situation und Zweck geeignete Darstellungsformen aus oder übersetzen
  zwischen ihnen,
– erkennen Beziehungen und reflektieren Unterschiede zwischen ihnen.



        Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik
        umgehen [K5]

Die Schülerinnen und Schüler
– verwenden Variablen, Terme, Gleichungen zum Strukturieren von Information, zum
  Modellieren und zum Problemlösen und Übersetzen zwischen symbolischer und
  natürlicher Sprache,
– führen algorithmische Verfahren aus, reflektieren deren Anwendung und überprüfen
  die Ergebnisse,
– setzen mathematische Hilfsmittel und digitale Werkzeuge in geeigneten Zusammenhängen
  ein.


        Mathematisch kommunizieren [K6]
Die Schülerinnen und Schüler
– erfassen und reflektieren mathematische Informationen in mathematikhaltigen Darstellun-
  gen und in nicht aufbereiteten, authentischen Texten (z. B. aus Zeitungen),
– stellen Zusammenhänge adressatengerecht mit eigenen Worten dar und präzisieren sie
  mit geeigneten Fachbegriffen,
– erläutern eigene Problembearbeitungen und Einsichten sowie mathematische Prozesse,
– dokumentieren Überlegungen, Lösungswege bzw. Ergebnisse, stellen diese verständlich
  dar und präsentieren sie auch unter Nutzung geeigneter Medien,
– organisieren die gemeinsame Arbeit an mathematischen Problemen.




S e i t e | 14
                                                                              C Mathematik

3.1.2 Eingangsvoraussetzungen bezüglich inhaltsbezogener Kompetenzen
      (Leitideen)

       Algorithmus und Zahl [L1]
Die Schülerinnen und Schüler
– stellen Zahlen der Situation angemessen als Brüche, Dezimalzahlen, Prozentzahlen
  und in Zehnerpotenzschreibweise dar, runden Dezimalzahlen sachgerecht und
  verwenden Darstellungen irrationaler Anteile (z. B. 5π, 3    7 ),
– verwenden natürliche, ganze, gebrochene und reelle Zahlen zur Darstellung
  mathematischer Situationen und wenden diese zur Lösung von Problemen an,
– führen Rechnungen und Überschlagsrechnungen im Kopf durch und nutzen
  Rechengesetze zum vorteilhaften Rechnen,
– erläutern und reflektieren die Verwendung von negativen Zahlen und die Eigenschaften
  von irrationalen Zahlen an Beispielen,
– beschreiben und reflektieren ein Verfahren zur Einschachtelung einer irrationalen Zahl,
– lösen Potenz- und Wurzelgleichungen unter Nutzung der entsprechenden Gesetze,
– lösen lineare (2,2)- und (3,3)-Gleichungssysteme.


       Messen [L2]
Die Schülerinnen und Schüler
– messen Strecken und Winkel,
– berechnen Flächeninhalt und Umfang von zusammengesetzten Figuren, Volumen
  und Oberfläche von Prismen, Pyramiden, Kegeln und Kugeln sowie von zusammen-ge-
  setzten Körpern,
– bestimmen Flächeninhalt und Umfang von krummlinig begrenzten Figuren näherungsweise
  durch Vergleich mit geometrischen Grundfiguren,
– bestimmen und deuten mittlere Änderungsraten in Tabellen und Graphen sowie
  lokale Änderungsraten zeichnerisch,
– beschreiben und interpretieren qualitativ das Änderungsverhalten eines Funktionsgraphen
  durch eine Skizze des Graphen der zugehörigen lokalen Änderungsraten und begründen
  den Verlauf,
– bestimmen Steigungen von beliebigen Funktionsgraphen zeichnerisch.


       Raum und Form [L3]

Die Schülerinnen und Schüler
– klassifizieren geometrische Objekte unter Verwendung von Ober- und Unterbegriffen und
  den definierenden Eigenschaften,
– berechnen Größen und begründen Eigenschaften von Figuren mithilfe von Symmetrie, ein-
  fachen Winkelsätzen, Kongruenz, Ähnlichkeit, trigonometrischen Beziehungen,
  dem Satz des Thales und dem Satz des Pythagoras,
– nutzen das Prinzip von Cavalieri (Scherung), um Flächen- und Volumenformeln zu
  begründen.




                                                                              S e i t e | 15
C Mathematik


        Funktionaler Zusammenhang [L4]
Die Schülerinnen und Schüler
– wechseln zwischen unterschiedlichen Darstellungen quadratischer Funktionen,
  u. a. als Produkt von Linearfaktoren,
– charakterisieren und interpretieren die Verläufe der Funktionen 𝑓(𝑥) = sin(𝑥),
  𝑓(𝑥) = cos(𝑥), 𝑓(𝑥) = 𝑎 𝑥 , 𝑓(𝑥) = 𝑙𝑜𝑔𝑎 (𝑥) und beschreiben Anwendungssituationen für
  diese Funktionen,
– beschreiben qualitativ das Änderungsverhalten eines Funktionsgraphen durch eine Skizze
  des Graphen der Änderungsfunktion und begründen den Verlauf,
– verwenden Winkelmaße in Grad- und Bogenmaß und interpretieren diese auch über
  den Vollwinkel hinaus,
– geben zeichnerisch und rechnerisch Umkehrfunktionen zu linearen, quadratischen,
  Potenz- und Exponentialfunktionen an und beschreiben damit reale Situationen,
– identifizieren proportionale, umgekehrt proportionale, lineare und quadratische
  Zusammenhänge in tabellarischer, graphischer und symbolischer Darstellung, wechseln
  zwischen den Darstellungsformen und verwenden sie zur Lösung von Anwendungs-proble-
  men,
– verwenden Prozentdarstellungen, Potenzen, Wurzeln und Logarithmen zur Lösung
  inner- und außermathematischer Probleme,
– bestimmen charakteristische Punkte (z. B. Achsenschnittpunkte, Hochpunkte, Tiefpunkte,
  Wendepunkte) aus Funktionsgraphen ganzrationaler Funktionen und deuten sie in Sachzu-
  sammenhängen.


        Daten und Zufall [L5]

Die Schülerinnen und Schüler
– planen statistische Erhebungen, nutzen Methoden der Erfassung und Darstellung von Da-
  ten (Säulen- und Kreisdiagramme) und bewerten Darstellungen kritisch,
– bestimmen relative Häufigkeiten, Mittelwerte (arithmetisches Mittel, Median, Modalwert) so-
  wie Streumaße (z. B. Spannweite) und interpretieren diese,
– wenden das empirische Gesetz der großen Zahlen an,
– nutzen Häufigkeiten zum Schätzen von Wahrscheinlichkeiten und Wahrscheinlichkeiten zur
  Vorhersage von Häufigkeiten,
– bestimmen Wahrscheinlichkeiten mithilfe der Laplace-Regel, Baumdiagrammen sowie
  Pfadregeln und wenden diese an,
– nutzen Binomialkoeffizienten und Fakultäten zur Berechnung von Wahrscheinlichkeiten in
  Anwendungskontexten.




S e i t e | 16
                                                                               C Mathematik

3.2 Abschlussorientierte Standards

3.2.1 Standards zu den allgemeinen mathematischen Kompetenzen
Für das Fach Mathematik werden in den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife
sechs allgemeine mathematische Kompetenzen unterschieden, die das Spektrum mathema-
tischen Arbeitens in der gymnasialen Oberstufe in hinreichender Breite erfassen. Es ist cha-
rakteristisch, dass mehrere dieser Kompetenzen im Verbund benötigt werden. Eine scharfe
Abgrenzung der einzelnen Kompetenzen ist nicht möglich.

Im Folgenden werden die sechs allgemeinen mathematischen Kompetenzen näher
beschrieben, insbesondere auch durch ihre jeweiligen Ausprägungen in den drei Anforde-
rungsbereichen. Diese Kompetenzen sind immer untrennbar mit den – in den Leitideen
konkretisierten – mathematischen Inhalten verbunden.

Die folgenden Standards sind aus den Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allge-
meine Hochschulreife übernommen.


       Mathematisch argumentieren [K1]

Zu dieser Kompetenz gehören sowohl das Entwickeln eigenständiger, situationsangemesse-
ner mathematischer Argumentationen und Vermutungen als auch das Verstehen und Bewer-
ten gegebener mathematischer Aussagen. Das Spektrum reicht dabei von einfachen Plausibi-
litätsargumenten über inhaltlich-anschauliche Begründungen bis zu formalen Beweisen. Typi-
sche Formulierungen, die auf die Kompetenz des Argumentierens hinweisen, sind beispiels-
weise „Begründen Sie!“, „Widerlegen Sie!“, „Gibt es?“ oder „Gilt das immer?“.

Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können
– Routineargumentationen (bekannte Sätze, Verfahren, Herleitungen usw.) wiedergeben und
  anwenden,
– einfache rechnerische Begründungen geben oder einfache logische Schlussfolgerungen
  ziehen,
– Argumentationen auf der Basis von Alltagswissen führen.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können überschaubare mehr-schrit-
tige Argumentationen und logische Schlüsse nachvollziehen, erläutern oder entwickeln.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können
– Beweise erläutern oder entwickeln, anspruchsvolle Argumentationen nutzen
  oder entwickeln,
– verschiedene Argumente nach Kriterien wie Reichweite und Schlüssigkeit bewerten.




                                                                               S e i t e | 17
C Mathematik


        Probleme mathematisch lösen [K2]
Diese Kompetenz beinhaltet, ausgehend vom Erkennen und Formulieren mathematischer
Probleme, das Auswählen geeigneter Lösungsstrategien sowie das Finden und das Ausfüh-
ren geeigneter Lösungswege. Das Spektrum reicht von der Anwendung bekannter bis zur
Konstruktion komplexer und neuartiger Strategien. Heurismen, wie z. B. Skizzen anfertigen,
systematisch probieren, zerlegen und ergänzen, Symmetrien verwenden, Extremalprinzip, In-
varianten finden sowie vorwärts und rückwärts arbeiten, werden gezielt ausgewählt und an-
gewendet.
Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können einen Lösungsweg einer ein-
fachen mathematischen Aufgabe durch Identifikation und Auswahl einer naheliegenden Stra-
tegie, z. B. durch Analogiebetrachtung, finden.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können einen Lösungsweg zu einer
Problemstellung, z. B. durch ein mehrschrittiges, strategiegestütztes Vorgehen, finden.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können eine Strategie zur Lösung
eines komplexeren Problems, z. B. zur Verallgemeinerung einer Schlussfolgerung, durch An-
wenden mehrerer Heurismen oder zur Beurteilung verschiedener Lösungswege, entwickeln
und anwenden.


        Mathematisch modellieren [K3]
Hier geht es um den Wechsel zwischen Realsituationen und mathematischen Begriffen, Re-
sultaten oder Methoden. Neben geeigneten Grundvorstellungen gehört hierzu sowohl das
Konstruieren passender mathematischer Modelle als auch das Verstehen oder Bewerten vor-
gegebener Modelle. Typische Teilschritte des Modellierens sind das Strukturieren und Verein-
fachen gegebener Realsituationen, das Übersetzen realer Gegebenheiten in mathematische
Modelle, das Interpretieren mathematischer Ergebnisse in Bezug auf Realsituationen und das
Überprüfen von Ergebnissen im Hinblick auf Stimmigkeit und Angemessenheit bezogen auf
die Realsituation. Das Spektrum reicht von Standardmodellen (z. B. bei linearen Zusammen-
hängen) bis zu komplexen Modellierungen.
Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können
– vertraute und direkt erkennbare Modelle anwenden,
– eine Realsituation direkt in ein mathematisches Modell überführen,
– ein mathematisches Resultat auf eine gegebene Realsituation übertragen.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können
– mehrschrittige Modellierungen mit wenigen und klar formulierten Einschränkungen
  vornehmen,
– Ergebnisse einer solchen Modellierung interpretieren,
– ein mathematisches Modell an veränderte Umstände anpassen.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können
– eine komplexe Realsituation modellieren, wobei Variablen und Bedingungen festgelegt
  werden müssen,
– mathematische Modelle im Kontext einer Realsituation überprüfen, vergleichen und    be-
  werten.




S e i t e | 18
                                                                             C Mathematik


       Mathematische Darstellungen verwenden [K4]
Diese Kompetenz umfasst das Auswählen geeigneter Darstellungsformen, das Erzeugen ma-
thematischer Darstellungen und das Umgehen mit gegebenen Darstellungen. Hierzu zählen
Diagramme, Graphen und Tabellen ebenso wie Formeln. Das Spektrum reicht von Standard-
darstellungen – wie Wertetabellen – bis zu eigenen Darstellungen, die dem Strukturieren und
Dokumentieren individueller Überlegungen dienen und die Argumentation und das Problemlö-
sen unterstützen.

Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können Standarddarstellungen von
mathematischen Objekten und Situationen anfertigen und nutzen.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können
– gegebene Darstellungen verständig interpretieren oder verändern,
– zwischen verschiedenen Darstellungen wechseln.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können
– mit unvertrauten Darstellungen und Darstellungsformen sachgerecht und verständig umge-
  hen,
– eigene Darstellungen problemadäquat entwickeln,
– verschiedene Darstellungen und Darstellungsformen zweckgerichtet beurteilen.


       Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik
       umgehen [K5]
Diese Kompetenz beinhaltet in erster Linie das Ausführen von Operationen mit mathematischen
Objekten wie Zahlen, Größen, Variablen, Termen, Gleichungen und Funktionen sowie Vektoren
und geometrischen Objekten. Das Spektrum reicht hier von einfachen und überschaubaren
Routineverfahren bis hin zu komplexen Verfahren einschließlich deren reflektierender Bewer-
tung. Diese Kompetenz beinhaltet auch Faktenwissen und grundlegendes Regelwissen für ein
zielgerichtetes und effizientes Bearbeiten von mathematischen Aufgabenstellungen, auch mit
eingeführten Hilfsmitteln und digitalen Werkzeugen.
Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können
– elementare Lösungsverfahren verwenden,
– Formeln und Symbole direkt anwenden,
– mathematische Hilfsmittel und digitale Werkzeuge direkt nutzen.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können
– formale mathematische Verfahren anwenden,
– mit mathematischen Objekten im Kontext umgehen,
– mathematische Hilfsmittel und digitale Werkzeuge je nach Situation und Zweck gezielt aus-
  wählen und effizient einsetzen.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können
– komplexe Verfahren durchführen,
– verschiedene Lösungs- und Kontrollverfahren bewerten,
– die Möglichkeiten und Grenzen mathematischer Verfahren, Hilfsmittel und digitaler
  Werkzeuge reflektieren.




                                                                             S e i t e | 19
C Mathematik


        Mathematisch kommunizieren [K6]
Zu dieser Kompetenz gehören sowohl das Entnehmen von Informationen aus schriftlichen
Texten, mündlichen Äußerungen oder sonstigen Quellen als auch das Darlegen von Überle-
gungen und Resultaten unter Verwendung einer angemessenen Fachsprache. Das Spektrum
reicht von der direkten Informationsentnahme aus Texten des Alltagsgebrauchs bzw. vom
Aufschreiben einfacher Lösungswege bis hin zum sinnentnehmenden Erfassen fachsprachli-
cher Texte bzw. zur strukturierten Darlegung oder Präsentation eigener Überlegungen.
Sprachliche Anforderungen spielen bei dieser Kompetenz eine besondere Rolle.

Die drei Anforderungsbereiche zu dieser Kompetenz lassen sich wie folgt beschreiben:
Anforderungsbereich I: Die Schülerinnen und Schüler können
– einfache mathematische Sachverhalte darlegen,
– Informationen aus kurzen Texten mit mathematischem Gehalt identifizieren und aus-wäh-
  len, wobei die Ordnung der Informationen im Text die Schritte der mathematischen Bear-
  beitung nahelegt.
Anforderungsbereich II: Die Schülerinnen und Schüler können
– mehrschrittige Lösungswege, Überlegungen und Ergebnisse verständlich darlegen,
– Äußerungen (auch fehlerhafte) anderer Personen zu mathematischen Aussagen
  interpretieren,
– mathematische Informationen aus Texten identifizieren und auswählen, wobei die
  Ordnung der Informationen nicht unmittelbar den Schritten der mathematischen
  Bearbeitung entsprechen muss.
Anforderungsbereich III: Die Schülerinnen und Schüler können
– eine komplexe mathematische Lösung oder Argumentation widerspruchsfrei und
  vollständig darlegen oder präsentieren,
– mathematische Fachtexte sinnentnehmend erfassen,
– mündliche und schriftliche Äußerungen mit mathematischem Gehalt von anderen
  Personen miteinander vergleichen, sie bewerten und ggf. korrigieren.




S e i t e | 20
                                                                                 C Mathematik

3.2.2 Standards zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen (Leitideen)
In den Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife werden die
folgenden Leitideen beschrieben.

       Algorithmus und Zahl [L1]

Diese Leitidee verallgemeinert zum einen den Zahlbegriff der Sekundarstufe I zu Tupeln ein-
schließlich zugehöriger Operationen. Die Leitidee erweitert zum anderen die Vorstellungen von
den reellen Zahlen durch Approximationen mittels infinitesimaler Methoden. Außerdem umfasst
die Leitidee die Kenntnis, das Verstehen und das Anwenden mathematischer Verfahren, die
prinzipiell automatisierbar und damit einer Rechnernutzung zugänglich sind. Die darauf    be-
zogenen mathematischen Sachgebiete in der gymnasialen Oberstufe sind die Anfänge der
Analysis und die Lineare Algebra.

       Messen [L2]

Diese Leitidee erweitert das Bestimmen und Deuten von Größen aus der Sekundarstufe I um
infinitesimale, numerische und analytisch-geometrische Methoden. Dies betrifft sowohl funktio-
nale Größen wie Änderungsraten und (re-)konstruierte Bestände als auch Größen im          Ko-
ordinatensystem wie Winkel, Längen, Flächeninhalte und Volumina. Weiter umfasst die Leitidee
stochastische Kenngrößen, die als Ergebnisse von Messprozessen im weiteren Sinne aufgefasst
werden. Die darauf bezogenen mathematischen Sachgebiete in der gymnasialen Oberstufe sind
die Analysis, die Analytische Geometrie und die Stochastik.

       Raum und Form [L3]

Diese Leitidee ist auf die Weiterentwicklung des bei den Schülerinnen und Schülern in der Se-
kundarstufe I entwickelten räumlichen Vorstellungsvermögens gerichtet. Sie beinhaltet den Um-
gang mit Objekten im Raum. Es geht hier sowohl um Eigenschaften und Beziehungen dieser
Objekte als auch um Darstellungen mit geeigneten Hilfsmitteln einschließlich Geometriesoft-
ware. Das zugehörige mathematische Sachgebiet in der gymnasialen Oberstufe ist die Analyti-
sche Geometrie.

       Funktionaler Zusammenhang [L4]

Diese Leitidee ist darauf gerichtet, die in der Sekundarstufe I bei den Schülerinnen und Schülern
entwickelten funktionalen Vorstellungen mit Begriffen und Verfahren der elementaren Analysis
zu vertiefen und den Funktionsbegriff durch vielfältige Beispiele zu erweitern, auch in stochasti-
schen Kontexten. Es geht hier um funktionale Beziehungen zwischen Zahlen bzw. Größen sowie
deren Darstellungen und Eigenschaften, auch unter Nutzung infinitesimaler Methoden und ge-
eigneter Software. Die darauf bezogenen mathematischen Sachgebiete in der gymnasialen
Oberstufe sind in erster Linie die Analysis und die Stochastik.

       Daten und Zufall [L5]

Diese Leitidee vernetzt Begriffe und Methoden zur Aufbereitung und Interpretation von statisti-
schen Daten mit solchen zur Beschreibung und Modellierung von zufallsabhängigen Situationen.
In Ausweitung und Vertiefung stochastischer Vorstellungen der Schülerinnen und Schüler aus
der Sekundarstufe I umfasst diese Leitidee insbesondere den Umgang mit mehrstufigen Zufall-
sexperimenten, die Untersuchung und Nutzung von Verteilungen sowie einen Einblick in Metho-
den der beurteilenden Statistik, auch mithilfe von Simulationen und unter Verwendung einschlä-
giger Software. Das darauf bezogene mathematische Sachgebiet in der gymnasialen Oberstufe
ist die Stochastik.




                                                                                 S e i t e | 21
C Mathematik

Die Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife beschreiben
den Zusammenhang zwischen allgemeinen mathematischen Kompetenzen, Leitideen und An-
forderungsbereichen folgendermaßen:
„Die Bewältigung mathematischer Problemsituationen erfordert das permanente Zusammen-
spiel von prozess- und inhaltsbezogenen Kompetenzen. Insofern sind die folgenden – in der
Sekundarstufe II verbindlichen – Inhalte immer im Kontext allgemeiner mathematischer Kom-
petenzen und deren Anforderungsbereichen zu sehen. Unter ‚Inhalten‘ werden dabei insbe-
sondere auch adäquate Grundvorstellungen verstanden, die ein Verständnis dieser Inhalte
erst konstituieren. Die inhaltsbezogenen Kompetenzen werden jeweils übergreifenden Leit-
ideen zugeordnet, die nicht auf bestimmte klassische mathematische Themenbereiche (Ana-
lysis, Lineare Algebra und Analytische Geometrie, Stochastik) begrenzt sind. Die Leitideen
tragen damit zur Vernetzung dieser traditionellen klassischen Sachgebiete bei.“
Der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe im Land Brandenburg im Fach Mathematik erfolgt
auf grundlegendem und erhöhtem Anforderungsniveau (Grund- und Leistungskursfach).
Jedes Kurshalbjahr ist auf den Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler und auf das
Erreichen der abschlussorientierten Standards auszurichten. Für die inhaltliche Planung der
vier Kurshalbjahre sind die nachfolgend dargestellten inhaltsbezogenen Kompetenzen maß-
gebend. In der folgenden Übersicht wird für die vier Kurshalbjahre zuerst ein inhaltlicher Kern-
bereich beschrieben, der die im Grundkurs- und Leistungskursfach zu behandelnden Inhalte
charakterisiert. Anschließend werden weitere Inhalte, die ausschließlich im Leistungskursfach
zu behandeln sind, aufgeführt.
Die Zuordnung der inhaltsbezogenen Kompetenzen zu den Kurshalbjahren erfasst die schwer-
punktmäßige Behandlung des jeweils ausgewiesenen Standards. Aufgrund unterschiedlicher
Zeitdauer der Kurshalbjahre sind Verschiebungen zwischen den Kurshalbjahren zulässig. Das
4. Kurshalbjahr (Q4) dient insbesondere der Vertiefung und Verknüpfung der bis dahin erwor-
benen Kompetenzen. Als Vorbereitung auf die Abiturprüfung sind in allen Kurshalbjahren Sys-
tematisierungen und komplexe Wiederholungen möglich.
Problemstellungen, für deren Bearbeitung eine Verwendung von mathematischen Hilfsmitteln,
abgesehen von den üblichen Zeichenmaterialien (z. B. Geodreieck), nicht vorgesehen ist, leis-
ten einen bedeutenden Beitrag zur durchgängigen Entwicklung grundlegender mathemati-
scher Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler. Vor diesem Hintergrund werden in einer
gesondert veröffentlichten Anlage zu diesem Rahmenlehrplan sachgebietsbezogen ver-
bindliche Inhalte für das Grund- und Leistungskursfach festgelegt, bei denen von den Schüle-
rinnen und Schülern erwartet wird, dass sie diese ohne Verwendung von digitalen Werkzeu-
gen, Formelsammlungen bzw. Tafelwerken kennen und anwenden können. Diese festgeleg-
ten verbindlichen Inhalte sind in Beziehung zu den Inhalten der Kurshalbjahre in der Qualifika-
tionsphase zu setzen.




S e i t e | 22
                                                                              C Mathematik

Inhaltsbezogene Kompetenzen

 Q1     1. Kurshalbjahr: Analysis; Lineare Algebra

      Inhaltsbezogene Kompetenzen                                  Inhalte
Grund- und Leistungskursfach
Die Schülerinnen und Schüler können             Die Inhalte zum mathematischen Sachgebiet
                                                der Analysis beziehen sich im Grund- und
                                                Leistungskursfach, sofern nicht Weiteres
                                                vermerkt, auf die folgenden Funktions-klas-
                                                sen:
                                                       o Potenzfunktionen mit ganz-zahli-
                                                           gem Exponenten,
                                                       o ganzrationale Funktionen,
                                                       o natürliche Exponentialfunktionen.

– Grenzwerte auf der Grundlage eines       L1   – Grenzwertverhalten von Funktionsgra-
  propädeutischen Grenzwertbegriffs               phen ( 𝑥 → ±∞; 𝑥 → 𝑥0 )
  insbesondere bei der Bestimmung von           – Schreibweise „lim“ ohne formale
  Ableitungen nutzen,                             Definition
                                                – Ableitung einer Funktion mittels Differenti-
                                                  alquotienten

– geeignete Verfahren zur Lösung von       L1   – lineare, allgemeine quadratische und bi-
  Gleichungen und Gleichungssystemen              quadratische Gleichungen sowie
  auswählen und ein algorithmisches Lö-           Gleichungen höheren Grades (unter Ver-
  sungsverfahren für lineare Gleichungs-          wendung der Polynomdivision und der Li-
  systeme erläutern und anwenden                  nearfaktorzerlegung)
  (Fortführung in Q3),                          – natürliche Exponentialgleichungen (lösen
                                                  unter Anwendung des natürlichen Loga-
                                                  rithmus und der Logarithmengesetze für
                                                  den natürlichen Logarithmus)
                                                – Gauß-Verfahren zur Lösung linearer
                                                  Gleichungssysteme
                                                – Lösbarkeit eines linearen Gleichungs-sys-
                                                  tems (eine Lösung, keine Lösung, unend-
                                                  lich viele Lösungen)
                                                – lineare Gleichungssysteme in
                                                  Anwendungssituationen
– Sekanten- und Tangentensteigungen        L2   – Differenzenquotient
  an Funktionsgraphen bestimmen,                – Differentialquotient
                                                – Gleichung der Tangente in einem Punkt
                                                  des Funktionsgraphen unter Verwendung
                                                  des Differentialquotienten
                                                – Schnittwinkel zwischen Funktionsgraphen

– Änderungsraten berechnen und             L2   – mittlere und lokale Änderungsrate
  deuten,                                       – mittlere Steigung einer Kurve in einem In-
                                                  tervall
                                                – Änderungsrate im Sachzusammenhang
                                                – Zusammenhang zwischen mittlerer bzw.
                                                  lokaler Änderungsrate und Differenzen-
                                                  quotient bzw. Differentialquotient




                                                                              S e i t e | 23
C Mathematik


– Funktionen zur Beschreibung und Un-     L4   – Rekonstruktion von Funktionsgleichungen
  tersuchung quantifizierbarer Zusam-          – Extremalprobleme, auch im Kontext au-
  menhänge nutzen,                               ßermathematischer Problemstellungen
                                               – Funktionseigenschaften, auch in Anwen-
                                                 dungszusammenhängen:
                                                     o Definitions- und Wertebereich
                                                     o Nullstellen
                                                     o Schnittpunkte mit den
                                                        Koordinatenachsen
                                                     o Punktsymmetrie bzgl. des
                                                        Koordinatenursprungs und
                                                        Axialsymmetrie bzgl. der
                                                        Ordinatenachse
                                                     o Monotonie
                                                     o Randextrema
                                                     o Verhalten im Unendlichen
                                               – Tangenten- und Normalengleichungen
                                               – Sinus- und Kosinusfunktionen:
                                                     o Einfluss der Parameter auf den
                                                         Verlauf der Funktionsgraphen
                                                     o Beschreibung periodischer Vor-
                                                         gänge
– in einfachen Fällen Verknüpfungen       L4   – additive und multiplikative Verknüpfungen
  und Verkettungen von Funktionen zur            zweier Funktionen
  Beschreibung quantifizierbarer Zusam-        – Verkettungen von ganzrationalen Funktio-
  menhänge nutzen,                               nen und natürlichen Exponentialfunktio-
                                                 nen
– die Ableitung insbesondere als lokale   L4   – Ableitung einer Funktion an einer Stelle
  Änderungsrate deuten,                        – lokale Änderungsrate und Anstieg der
                                                 Tangente
                                               – lokale Änderungsrate auch in Sachzu-
                                                 sammenhängen
– Änderungsraten funktional beschrei-     L4   – Ableitungsfunktion auch in Sachzusam-
  ben und interpretieren,                        menhängen
                                               – einfache Ableitungen mittels Differential-
                                                 quotienten
– Funktionen ableiten, auch unter Ver-    L4   – auch folgende Funktionsklassen:
  wendung der Konstanten-, Potenz-,                   o Wurzelfunktionen
  Faktor-, Summen-, Produkt- und Ket-                 o natürliche Logarithmusfunktionen
  tenregel,                                           o Sinus- und Kosinusfunktionen
                                               – Kettenregel mit linearer bzw. quadrati-
                                                 scher innerer Funktion
                                               – natürliche Exponentialfunktion als Funk-
                                                 tion charakterisieren, die sich selbst als
                                                 Ableitung hat
– die Ableitung zur Bestimmung von Mo-    L4   – Monotonie, lokale und globale Extrema,
  notonie, Extrem- und Wendepunkten              Wendepunkte, Sattelpunkte
  von Funktionen nutzen,                       – notwendige und hinreichende Bedingung
                                                 und inhaltliche Begründung für die Exis-
                                                 tenz von Extrema und Wendepunkten
                                               – Zusammenhang zwischen Monotonie und
                                                 erster Ableitung und Zusammenhang zwi-
                                                 schen Krümmungsverhalten und zweiter
                                                 Ableitung

S e i t e | 24
                                                                            C Mathematik


– den Ableitungsgraphen aus dem Funk-     L4   – Zusammenhang zwischen:
  tionsgraphen entwickeln.                            o Monotonie und erster Ableitung
                                                      o Extremwerten der Ausgangs-funk-
                                                         tion und Nullstellen der
                                                         Ableitungsfunktion
                                                      o Wendestellen der Ausgangs-funk-
                                                         tion und zweiter Ableitung
                                               – zweite Ableitung als Steigungsfunktion
                                                 der ersten Ableitung
                                               – positive bzw. negative Funktionswerte
                                                 der zweiten Ableitung als Indikator für die
                                                 Krümmungsrichtung des Graphen der
                                                 Ausgangsfunktion

Zusätzlich im Leistungskursfach

Die Schülerinnen und Schüler können            Die Inhalte zum mathematischen Sachgebiet
darüber hinaus                                 der Analysis beziehen sich im Leistungskurs-
                                               fach zusätzlich auf die folgenden Funktions-
                                               klassen:
                                                      o Wurzelfunktionen,
                                                      o natürliche Logarithmusfunktionen,
                                                      o Sinus- und Kosinusfunktionen.
– Funktionen weiterer Funktionsklassen    L4   – Funktionsscharen mit einem Parameter
  zur Beschreibung und Untersuchung            – Ortskurven von Extrem- und
  quantifizierbarer Zusammenhänge                Wendepunkten
  nutzen,                                      – goniometrische Gleichungen
– Funktionen unter Verwendung der Ket-    L4   – alle aufgeführten Funktionsklassen
  tenregel ableiten,
– die Ableitung zur Bestimmung von Mo-    L4   – alle aufgeführten Funktionsklassen
  notonie, Extrem- und Wendepunkten
  von Funktionen nutzen,
– in einfachen Fällen Verknüpfungen       L4   – Verknüpfungen und Verkettungen zweier
  und Verkettungen von Scharen von               Funktionen aus zwei Funktionsklassen
  Funktionen zur Beschreibung quantifi-          auch als Scharen mit einem Parameter
  zierbarer Zusammenhänge nutzen,
– die Ableitung mithilfe der Approxima-   L4   – graphisches Bestimmen von Funktions-
  tion durch lineare Funktionen deuten.          graphen der Ableitungsfunktion mithilfe
                                                 des Anstiegs von Tangenten (graphisches
                                                 Ableiten)




                                                                            S e i t e | 25
C Mathematik


  Q2     2. Kurshalbjahr: Analysis; Stochastik

       Inhaltsbezogene Kompetenzen                                 Inhalte

Grund- und Leistungskursfach

Die Schülerinnen und Schüler können              Die Inhalte zum mathematischen Sachgebiet
                                                 der Analysis beziehen sich im Grund- und
                                                 Leistungskursfach, sofern nicht Weiteres
                                                 vermerkt, auf die folgenden Funktions-klas-
                                                 sen:
                                                        o Potenzfunktionen mit ganz-zahli-
                                                            gem Exponenten (𝑛 ≠ −1),
                                                        o ganzrationale Funktionen,
                                                        o natürliche Exponentialfunktionen.
– Grenzwerte auf der Grundlage eines        L1   – näherungsweises Bestimmen von Flä-
  propädeutischen Grenzwertbegriffs                cheninhalten unter Funktionsgraphen mit-
  insbesondere bei der Bestimmung des              tels Ober- und Untersummen
  Integrals nutzen,                              – bestimmtes Integral als gemeinsamen
                                                   Grenzwert von Ober- und Untersumme
– Bestände aus Änderungsraten und An-       L2   – Rekonstruktion eines Bestandes aus ei-
  fangsbestand berechnen,                          nem Anfangsbestand und einem Zusam-
                                                   menhang zur Bestandsänderung
– Inhalte von Flächen, die durch Funk-ti-   L2   – bestimmtes Integral
  onsgraphen begrenzt sind, bestimmen,           – Flächeninhalt von Flächen, welche von
                                                   Funktionsgraphen, den Koordinatenach-
                                                   sen oder achsenparallelen Geraden
                                                   begrenzt werden, auch in Anwendungszu-
                                                   sammenhängen
– Lage- und Streumaße einer Stichprobe      L2   – Maximum, Minimum, oberes und unteres
  bestimmen und deuten,                            Quartil, arithmetisches Mittel, Median,
                                                   Modalwert, Erwartungswert, Spannweite,
                                                   mittlere lineare Abweichung, Varianz,
                                                   Standardabweichung
– Erwartungswert und Standardabwei-         L2   – binomialverteilte Zufallsgrößen
  chung diskreter Zufallsgrößen bestim-          – Eigenschaften auf der Grundlage graphi-
  men und deuten,                                  scher Darstellungen
– das bestimmte Integral deuten,            L4   – (Re-)konstruktion eines Bestandes aus
  insbesondere als (re-)konstruierten Be-          Änderungsraten in Anwendungs-situatio-
  stand,                                           nen
– geometrisch anschaulich den Haupt-        L4   – Hauptsatz der Differential- und
  satz als Beziehung zwischen Ableiten             Integralrechnung
  und Integrieren begründen,                     – Zusammenhang zwischen den Funk-ti-
                                                   onsgraphen der Funktion, der Ableitungs-
                                                   funktion und der Stammfunktion
                                                 – Integrieren als Umkehrung des Differen-
                                                   zierens




S e i t e | 26
                                                                            C Mathematik


– Integrale von Funktionen mittels        L4   – auch folgende Funktionsklassen:
  Stammfunktionen bilden,                             o Wurzelfunktionen
                                                      o Sinus- und Kosinusfunktionen
                                               – Regeln des Vertauschens und der Addi-tivi-
                                                 tät von Integrationsgrenzen
                                               – Integrationsregeln:
                                                      o Potenzregel
                                                      o Faktorregel
                                                      o Summenregel
                                                      o Konstantenregel
                                               – Integration durch Substitution (bei linearer
                                                 innerer Funktion)
– exemplarisch statistische Erhebungen    L5   – Grundlagen der Datenerhebung und Daten-
  planen und auswerten,                          aufbereitung aus der Sekundarstufe I
                                               – Durchführung eigener Erhebungen
                                               – kritische Betrachtung von veröffentlichten
                                                 Erhebungen in Zeitungen oder anderen
                                                 Publikationen
– Zufallsgrößen und Wahrscheinlich-       L4   – Zufallsgrößen als Zuordnung von Ergebnis-
  keitsverteilungen zur Beschreibung             sen von Zufallsexperimenten
  stochastischer Situationen nutzen,           – Wahrscheinlichkeitsverteilung einer Zufalls-
                                                 größe in Tabellen und Diagrammen
– die Binomialverteilung und ihre Kenn-   L4   – Zufallsgröße
  größen nutzen und die Binomialvertei-        – Bernoulli-Experiment
  lung zur Beschreibung stochastischer    L5   – Bernoulli-Kette
  Situationen nutzen,                          – diskrete Verteilung
                                               – Binomialverteilung
                                               – Punkt- und Intervallwahrscheinlichkeiten für
                                                 die Anzahl an Erfolgen
                                               – Binomialverteilung im Histogramm, auch
                                                 kumulative Darstellungen
                                               – Kenngrößen von Wahrscheinlichkeits-ver-
                                                 teilungen
                                                      o Erwartungswert
                                                      o Varianz
                                                      o Standardabweichung
– Anwendungssituationen mithilfe von      L5   – kombinatorische Abzählverfahren
  Urnenmodellen untersuchen,                   – Zufallsexperimente mit nur zwei möglichen
                                                 Ausgängen im Urnenmodell:
                                                     o Ziehen ohne Zurücklegen (hyper-
                                                         geometrische Verteilung)
                                                     o Ziehen mit Zurücklegen (Binomial-
                                                         verteilung)




                                                                            S e i t e | 27
C Mathematik


– Sachverhalte mithilfe von Baumdia-        L5   – Grundbegriffe der Mengenlehre:
  grammen oder Vierfeldertafeln unter-                  o leere Menge
  suchen und damit Problemstellungen                    o Teilmenge
  im Kontext bedingter Wahrscheinlich-                  o Vereinigungs- und Durchschnitts-
  keiten lösen,                                            menge
                                                 – Axiomensystem von Kolmogorow
                                                 – Venn-Diagramm
                                                 – Baumdiagramm und Pfadregeln
                                                 – Vierfeldertafel
                                                 – bedingte Wahrscheinlichkeit
                                                 – Satz von der totalen Wahrscheinlichkeit
                                                 – Satz von Bayes
– Teilvorgänge mehrstufiger Zufalls-ex-     L5   – zwei- und dreistufige Zufallsexperimente
  perimente auf stochastische Unabhän-           – stochastische Abhängigkeit und Unab-
  gigkeit anhand einfacher Beispiele un-           hängigkeit von Ereignissen
  tersuchen,
– Simulationen zur Untersuchung             L5   – Beziehung zwischen relativer Häufigkeit
  stochastischer Situationen verwenden.            und Wahrscheinlichkeit
                                                 – Verwendung von Zufallsgeneratoren bei
                                                   der Simulationen zu innermathematischen
                                                   und realitätsnahen Fragestellungen

Zusätzlich im Leistungskursfach

Die Schülerinnen und Schüler können              Die Inhalte zum mathematischen Sachgebiet
darüber hinaus                                   der Analysis beziehen sich im Leistungskurs-
                                                 fach zusätzlich auf die folgenden Funktions-
                                                 klassen:
                                                        o Wurzelfunktionen,
                                                        o natürliche Logarithmusfunktionen,
                                                        o Sinus- und Kosinusfunktionen.
– Inhalte von Flächen, die durch Funk-ti-   L2   – Flächeninhalt von Flächen, welche von
  onsgraphen begrenzt sind,          be-           Funktionsgraphen von natürlichen Loga-
  stimmen,                                         rithmusfunktionen, von Wurzelfunktionen,
                                                   von Sinus- und Kosinusfunktionen, den
                                                   Koordinatenachsen oder achsenparalle-
                                                   len Geraden begrenzt werden, auch in
                                                   Anwendungskontexten
                                                 – Inhalte unbegrenzter Flächen mittels unei-
                                                   gentlicher Integrale:
                                                        o Integral über einen unbeschränk-
                                                           ten Intervall
                                                        o Integral einer unbeschränkten
                                                           Funktion
– die natürliche Logarithmusfunktion als    L4   – Eigenschaften der Graphen der natürli-
                          1                        chen Logarithmusfunktion und der natürli-
  Stammfunktion von x → x und als Um-
                                                   chen Exponentialfunktion
  kehrfunktion der e-Funktion nutzen.
                                                 – natürliche Exponentialfunktion als Um-
                                                   kehrfunktion der natürlichen Logarithmus-
                                                   funktion




S e i t e | 28
                                                                                 C Mathematik


 Q3     3. Kurshalbjahr: Analytische Geometrie

      Inhaltsbezogene Kompetenzen                                    Inhalte

Grund- und Leistungskursfach

Die Schülerinnen und Schüler können

– geeignete Verfahren zur Lösung von      L1     – lineare Gleichungssysteme mit bis zu drei
  Gleichungssystemen auswählen und                 Variablen
  ein algorithmisches Lösungsverfahren           – Gleichungssysteme in Anwendungssitua-
  für lineare Gleichungssysteme erläu-             tionen (Bestimmung von Schnittmengen)
  tern und anwenden,
– einfache Sachverhalte mit Tupeln        L1     – Tupel in Form von Punkten und Vektoren
  beschreiben,                                     angeben
                                                 – Nutzung in einem Tabellenkalkulations-
                                                   programm
– Streckenlängen und Winkelgrößen im      L2     – Betrag eines Vektors bzw. Länge einer
  Raum auch mithilfe des Skalarprodukts            Strecke
  bestimmen,                                     – Mittelpunkt einer Strecke
                                                 – Winkel zwischen Geraden, Geraden und
                                                   Ebenen, Ebenen und Ebenen
                                                 – Orthogonalität von Geraden, Ebenen, Ge-
                                                   raden und Ebenen
– Abstände zwischen Punkten, Geraden      L2     – Abstände zwischen:
  und Ebenen bestimmen,                                o Punkt – Punkt
                                                       o Punkt – Ebene
                                                       o Gerade – Ebene
                                                       o Ebene – Ebene
– geometrische Sachverhalte in Ebene      L3     – Darstellung von Punktmengen, Geraden,
  und Raum koordinatisieren und im Ko-             Ebenen, ebenen Figuren und Körpern in
  ordinatensystem darstellen,                      zwei- bzw. dreidimensionalen kartesi-
                                                   schen Koordinatensystemen auch mithilfe
                                                   von Vektoren
                                                 – Teilverhältnisse von Strecken
– elementare Operationen mit geometri-    L3     –   Vektorbegriff (Verschiebung, Pfeilklasse)
  schen Vektoren ausführen und Vekto-            –   Einheitsvektor
  ren auf Kollinearität untersuchen,             –   Nullvektor
                                                 –   Gegenvektor
                                                 –   Ortsvektor
                                                 –   Koordinatendarstellung von Vektoren
                                                 –   Vektoraddition
                                                 –   Multiplikation eines Vektors mit einer re-
                                                     ellen Zahl
                                                 –   Darstellung von Vektoren als Linear-kom-
                                                     binationen anderer Vektoren
                                                 –   lineare Abhängigkeit und lineare
                                                     Unabhängigkeit von Vektoren
                                                 –   Kommutativ- und Assoziativgesetz bei
                                                     der Vektoraddition
                                                 –   Distributivgesetz bei der Multiplikation ei-
                                                     nes Vektors mit einer reellen Zahl



                                                                                 S e i t e | 29
C Mathematik


– Vektoren beim Arbeiten mit geradlinig   L3   – Beschreibung geometrischer Objekte mit-
  bzw. ebenflächig begrenzten geometri-          tels Vektoren
  schen Objekten anwenden,                     – Flächeninhalte von geometrischen Ob-
                                                 jekte, die durch Koordinaten und mit Vek-
                                                 toren beschrieben sind
– das Skalarprodukt geometrisch deuten,   L3   – Skalarprodukt in Koordinatenform und in
                                                 koordinatenfreier Form
                                               – Winkel zwischen zwei Vektoren
                                               – Orthogonalität von Vektoren
                                               – Veranschaulichung der Definition des
                                                 Skalarprodukts durch orthogonale Projek-
                                                 tion des zweiten Vektors auf die durch
                                                 den ersten Vektor bestimmte Richtung
– Geraden und Ebenen analytisch be-       L3   –   Richtungsvektor
  schreiben und Lagebeziehungen von            –   Normalenvektor
  Geraden und Ebenen untersuchen.              –   Spannvektoren
                                               –   analytische Beschreibung von Geraden
                                                   und Ebenen:
                                                       o Parameterform
                                                       o Koordinatenform
                                                       o Normalenform
                                                       o Hessesche Normalenform
                                               –   Zusammenhang zwischen Parameter-,
                                                   Normalen- und Koordinatengleichung von
                                                   Geraden in der Ebene und von Ebenen
                                                   im Raum
                                               –   Lagebeziehungen zwischen:
                                                       o Punkt und Gerade
                                                       o Geraden
                                                       o Gerade und Ebene
                                                       o Punkt und Ebene
                                                       o Ebenen
                                               –   Schnittmenge:
                                                       o zweier Geraden
                                                       o einer Geraden und einer Ebene
                                               –   Winkel zwischen Geraden, zwischen Ebe-
                                                   nen und zwischen Gerade und Ebene

Zusätzlich im Leistungskursfach
Die Schülerinnen und Schüler können
darüber hinaus
– Abstände zwischen Punkten und           L2   – Abstände zwischen:
  Geraden bestimmen,                                 o Punkt – Gerade
                                                     o parallelen Geraden
                                                     o windschiefen Geraden
– die Lagebeziehungen von Geraden         L3   – analytische Beschreibung von Punkten,
  und Ebenen untersuchen.                        Geraden und Ebenen auch unter Verwen-
                                                 dung von Parametern in den Koordinaten
                                                 (Scharen)
                                               – Schnittmenge zweier Ebenen




S e i t e | 30
                                                                              C Mathematik


 Q4     4. Kurshalbjahr: Analysis; Stochastik; komplexe Aufgabenstellungen aus allen
                         drei Sachgebieten
      Inhaltsbezogene Kompetenzen                                   Inhalte

Grund- und Leistungskursfach

Die Schülerinnen und Schüler können

– in einfachen Fällen aufgrund von Stich-   L5   – Unterscheidung zwischen Zufallsstich-
  proben auf die Gesamtheit schließen.             probe und Grundgesamtheit
                                                 – Schätzung von Wahrscheinlichkeiten aus
                                                   relativen Häufigkeiten mit den k-σ-Regeln
                                                   (1/√𝑛 – Gesetz)

Zusätzlich im Leistungskursfach

Die Schülerinnen und Schüler können
darüber hinaus
– das Volumen von Körpern bestimmen,        L2   – Volumen bei Rotation von Flächen um die
  die durch Rotation um die Abszissen-             Abszissenachse; diese Flächen können
  achse entstehen,                                 begrenzt sein durch Funktionsgraphen,
                                                   Koordinatenachsen, Parallelen zu den
                                                   Koordinatenachsen
                                                 – zusammengesetzte Rotationskörper
                                                 – Bestimmung von Scharparametern bzw.
                                                   Integrationsgrenzen bei gegebenem
                                                   Volumen oder Flächeninhalt
– Hypothesentests bei Binomial-vertei-      L5   – Hypothesentests (Alternativtests und ein-
  lungen interpretieren und die Unsi-              und zweiseitige Signifikanztests) für bino-
  cherheit und Genauigkeit der    Er-              mial- und normalverteilte Zufallsgrößen
  gebnisse begründen,                            – Unsicherheit der Ergebnisse von Hypo-
                                                   thesentests
                                                 – Signifikanzniveau, Ablehnungsbereich
                                                   und Entscheidungsregel
                                                 – Fehler 1. und 2. Art
– exemplarisch diskrete und stetige         L5   – diskrete und stetige Zufallsgrößen am
  Zufallsgrößen unterscheiden und die              Beispiel von Binomial- und Normal-vertei-
  „Glockenform“ als Grundvorstellung               lung
  von normalverteilten Zufallsgrößen nut-        – Einfluss von Erwartungswert und Stan-
  zen,                                             dardabweichung auf die Normalverteilung
                                                   und die graphische Darstellung ihrer Dich-
                                                   tefunktion
                                                 – Erwartungswert und Standardabweichung
                                                   für normalverteilte Zufallsgrößen
– stochastische Situationen untersuchen,    L5   – Normalverteilung als Grenzfall der Bino-
  die zu annähernd normalverteilten Zu-            mialverteilung
  fallsgrößen führen.                            – Berechnung von Wahrscheinlichkeiten mit
                                                   der Formel von Moivre-Laplace




                                                                               S e i t e | 31
C Mathematik




S e i t e | 32

