Quelle: VERA-8 Mathematik 2023, Didaktische Handreichung Teil II (Modul B), IQB Berlin
Adresse: https://www.iqb.hu-berlin.de/media/exercise_group_files/VERA-8_Mathematik/V8_2023_MA_ModulB_gqWocyx.pdf (verlinkt auf https://www.iqb.hu-berlin.de/de/schule/aufgaben/seki/vera-8-mathematik/)
Abrufdatum: 2026-09-27
Seitenzahl: 30 (pdfinfo)
Lizenzvermerk: kein Vermerk
Textfassung: pdftotext -layout (poppler); Formeln und Abbildungen fehlen, Seitenwechsel als Formfeed.
Ablage: Fremdoriginale-Lauf iqb-vera8 vom 2026-09-27, Konkordanz katalog/_fremd-konkordanz-iqb-vera8.md

       Vergleichsarbeiten 2023
     8. Jahrgangsstufe (VERA-8)
Mathematik – Didaktische Handreichung
                Teil II




    Fachdidaktische Orientierung
    Leitidee Messen und Leitidee
    Funktionaler Zusammenhang
Inhaltsverzeichnis


1    Einleitung ...................................................................................................................... 3
2    Bildungsstandards und Kompetenzmodell im Fach Mathematik ................................... 3
3    Die Leitidee Messen ..................................................................................................... 7
     3.1     Schwerpunktthema: Modellieren .......................................................................... 8
     3.2     Modellieren im Bereich Messen ......................................................................... 10
     3.3     Modellieren im Bereich Messen in den VERA-8 Erhebungen............................. 13
4    Die Leitidee Funktionaler Zusammenhang .................................................................. 16
     4.1     Grundvorstellungen zu Funktionen .................................................................... 17
     4.2     Schwerpunktthema: Graphen ............................................................................ 19
     4.3     Graphen in den VERA-8 Erhebungen ................................................................ 20
     4.4     Darstellungswechsel mit digitalen Werkzeugen ................................................. 26
5    Abschließende Anmerkungen ..................................................................................... 27
6    Literaturverzeichnis ..................................................................................................... 28
7    Abbildungsverzeichnis ................................................................................................ 30
8    Tabellenverzeichnis .................................................................................................... 30
9    Verzeichnis der Beispielaufgaben ............................................................................... 30




Autor*innen der fachdidaktischen Erläuterungen in Teil II sind Corinna Hankeln und Ilja Ay.
Die gezeigten Testaufgaben entstanden in Kooperation von Lehrkräften aus zehn
Bundesländern und Fachdidaktiker*innen unter Federführung der Arbeitsgruppe Prof.
Greefrath, Universität Münster (fachdidaktische Leitung) und des Instituts zur Qualitäts-
entwicklung im Bildungswesen.

Haftungsausschluss:
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für Richtigkeit,
Vollständigkeit und Aktualität der eigenen Inhalte und der Inhalte externer Links. Für den Inhalt
der verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.




           Wussten Sie, dass Sie viele VERA-Aufgaben und Didaktische Materialien
                                             auch online finden können?
                                      www.iqb.hu-berlin.de/vera/aufgaben



                                                                 2
1 Einleitung

Die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK, 2004, 2005, 2005b, 2015) mit ihren
Leitideen und allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Grundlage für die
VERgleichsArbeiten in der 8. Jahrgangsstufe (VERA-8) im Fach Mathematik. Daher wird in
dieser didaktischen Handreichung zunächst der Aufbau der Bildungsstandards vorgestellt.
Anschließend werden die beiden Schwerpunkte, die in den diesjährigen Ergänzungsmodulen
zur Wahl stehen, näher erläutert: die Leitidee Messen mit Fokus auf der Kompetenz
Mathematisches Modellieren sowie die Leitidee Funktionaler Zusammenhang mit Fokus auf
das Thema Graphen. Dabei wird in beiden Abschnitten ein besonderes Augenmerk auf
zentrale   Aspekte    der    Schwerpunktsetzungen         gelegt.    Es    werden     fachdidaktische
Herausforderungen geschildert und Beispiele vorgestellt, wie Lehrkräfte mit diesen in der
Unterrichtspraxis umgehen können. Des Weiteren wird insbesondere bei Darstellungs-
wechseln (zwischen Graphen und anderen Darstellungsformen) aufgezeigt, wie digitale
Werkzeuge gewinnbringend in den Unterricht eingebunden werden können. In den
dazugehörigen Kapiteln 3 und 4 werden außerdem Aufgaben aus VERA-8 vorgestellt, die sich
den diesjährigen Schwerpunktsetzungen zuordnen lassen.



2 Bildungsstandards und Kompetenzmodell im Fach Mathematik

Im Anschluss an die Ergebnisse großer internationaler Vergleichsstudien – wie etwa der PISA-
Studie oder TIMSS – führte die Kultusministerkonferenz (KMK) ab dem Jahr 2003
Bildungsstandards für die Fächer Deutsch, Mathematik und die erste Fremdsprache
(Englisch/Französisch) ein. Eine grundlegende paradigmatische Wende stand bevor:
Während zuvor der Input im Vordergrund stand, also Inhalte und Themen, sollte nun auch der
Output stärkere Beachtung finden, also der Aufbau von Kompetenzen, Wissensstrukturen,
Werten etc.. Inhalte sollten mit der Entwicklung von Persönlichkeitsmerkmalen verknüpft
werden, die die Basis für ein lebenslanges Lernen legen und so persönliche Weiterentwicklung
und gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen (Klieme et al., 2003). Die OECD betont dabei den
Anwendungscharakter von Mathematik:

       „Mathematische Grundbildung umfasst die Fähigkeit des Einzelnen, Mathematik in einer
       Vielzahl von Kontexten zu formulieren, anzuwenden und zu interpretieren. Sie umfasst
       mathematisches Argumentieren und die Verwendung mathematischer Konzepte, Verfahren,
       Fakten und Werkzeuge zur Beschreibung, Erklärung und Vorhersage von Phänomenen. Sie
       hilft dem Einzelnen, die Rolle zu erkennen, die die Mathematik in der Welt spielt, und begründete
       Urteile und Entscheidungen zu treffen, die von konstruktiven, engagierten und reflektierten
       Bürgerinnen und Bürgern benötigt werden.“ (OECD, 2013, S. 25, eigene Übersetzung)




                                                  3
Zu diesem Zweck benennen die Bildungsstandards Kompetenzen, die Schüler*innen bis zu
einer bestimmten Jahrgangsstufe anhand zentraler Fachinhalte erworben haben sollen (KMK,
2004,    2005).   Dabei    wird   davon   ausgegangen,     dass    ein    allgemeinbildender
Mathematikunterricht Schüler*innen die folgenden drei Grunderfahrungen ermöglichen soll
(Winter, 1995, S. 37):

   1. Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus Natur,
        Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu verstehen,

   2. mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
        Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt
        eigener Art kennen zu lernen und zu begreifen,

   3. in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die
        Mathematik hinausgehen, (heuristische Fähigkeiten) zu erwerben.

Die Bildungsstandards umfassen in ihrem Wesen die benannten Grunderfahrungen sowie
Inhalte, Kompetenzen und Niveaustufen, wie das folgende Kompetenzmodell für das Fach
Mathematik darlegt. Das Kompetenzmodell liefert eine Orientierung für Lehrpersonen und
Schulen zur Einhaltung verbindlicher Ziele sowie zur Weiterentwicklung von Schule und
Unterricht (Klieme et al., 2003). Orientierung bedeutet insbesondere, dass im Vordergrund
nicht die Umsetzung eines – aus der fachlichen Systematik entstehenden – „starren Gerüsts“
steht, sondern dass Schulen ein großer „Freiraum für die innerschulische Lernplanung“ (ebd.,
S. 9) gelassen wird. Es werden in diesem Modell zunächst die folgenden drei Dimensionen
unterschieden (siehe Abbildung 1):

   1. Allgemeine mathematische Kompetenzen

   2. Leitideen

   3. Anforderungsbereiche




                                             4
                     Anforderungsbereich III



                     Anforderungsbereich II



                     Anforderungsbereich I

                                                                        Leitideen
                                                  L5   Daten und Zufall
                                                L4     Funktionaler Zusammenhang
                                              L3       Raum und Form
                                            L2         Messen
                                          L1           Zahl
       K1   K2    K3    K4   K5    K6

                             Mathematisch kommunizieren
                       Mit symbolischen, formalen und technischen
                       Elementen der Mathematik umgehen
                   Mathematische Darstellungen verwenden
              Mathematisch modellieren                      Allgemeine
         Probleme mathematisch lösen                        mathematische
                                                            Kompetenzen
     Mathematisch argumentieren

Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards

Die allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Prozessdimension des Modells.
Dabei wird vom Grundgedanken ausgegangen, „das Können der Schüler an den
Kompetenzen festzumachen, die sie beim Bearbeiten von Aufgaben zu aktivieren haben“
(Leiss & Blum, 2010, S. 33). Im Einzelnen sind dies die Kompetenzen mathematisch
argumentieren (K1), Probleme mathematisch lösen (K2), mathematisch modellieren (K3),
mathematische Darstellungen verwenden (K4), mit symbolischen, formalen und technischen
Elementen der Mathematik umgehen (K5) und mathematisch kommunizieren (K6). Diese
allgemeinen mathematischen Kompetenzen sollen differenziert betrachtet werden, auch wenn
sie üblicherweise im Verbund erworben werden und häufig auch gemeinsam angewendet
werden müssen. Insbesondere werden bei der Bearbeitung von komplexeren mathematischen
Aufgaben oft mehrere dieser Kompetenzen benötigt. Mit der getrennten Betrachtung ist die
Absicht verbunden, spezifische Eigenschaften und Anforderungen von Aufgaben im
Mathematikunterricht transparent zu machen, was eine differenziertere Planung des
Mathematikunterrichts ermöglicht. So kann ein mathematischer Inhalt den Schüler*innen
entlang verschiedener durchzuführender mathematischer Tätigkeiten zugänglich gemacht

                                             5
werden. Inhalte können durch die multiperspektivische und wiederholte Betrachtung eher in
ihrer Gänze verstanden werden und mathematische Kompetenzen anhand unterschiedlichster
Erscheinungen über den Inhalt hinaus erworben werden.

Jedoch reicht der Blick auf die allgemeinen mathematischen Kompetenzen für eine produktive
Gestaltung des Mathematikunterrichts nicht aus (Leiss & Blum, 2010, S. 35). Daher bilden die
Leitideen die zweite Dimension des Modells. Die fünf Leitideen sind Zahl (L1), Messen (L2),
Raum und Form (L3), Funktionaler Zusammenhang (L4) und Daten und Zufall (L5). Die fünf
Leitideen ergeben sich vom Prinzip her, wenn Phänomene aus der Welt mit mathematischen
Augen betrachtet werden (ebd., S. 20). In den Bildungsstandards wird dazu erläutert:

          „Eine Leitidee vereinigt Inhalte verschiedener mathematischer Sachgebiete und durchzieht ein
          mathematisches Curriculum spiralförmig. Die Zuordnung einer inhaltsbezogenen
          mathematischen Kompetenz zu einer mathematischen Leitidee ist nicht in jedem Fall eindeutig,
          sondern davon abhängig, welcher Aspekt mathematischen Arbeitens im inhaltlichen
          Zusammenhang betont werden soll.“ (KMK, 2004, S. 9).

Leitideen folgen keinem fachdidaktischen Aufbau im Sinne einer zeitlichen Abfolge im
Lernprozess („erst kommt das Zählen, dann kommt das Messen, usw.“). Sie erlauben es,
bestimmte mathematische Inhalte unter einer Kategorie zusammenzufassen. Leitideen
können als fundamentale Ideen aufgefasst werden (vgl. Schwill, 1993), die im
Mathematikunterricht auf jedem intellektuellen Niveau vermittelt werden können.

Die dritte und letzte Dimension enthält die drei Anforderungsbereiche. Sie beschreiben das
Schwierigkeitsniveau von Aufgaben, denn das Bearbeiten und Lösen von Aufgaben fordert
mathematische Kompetenzen in unterschiedlichen Ausmaßen (KMK, 2004). Es werden dabei
in der Regel drei Anforderungsbereiche unterschieden. Mit dem Anforderungsbereich I werden
Anforderungen an allgemeine Kompetenzen beschrieben,                     die zum      Reproduzieren
unterrichtlicher Inhalte befähigen. Zum Anforderungsbereich II zählen solche Anforderungen
an allgemeine Kompetenzen, die es Schüler*innen ermöglichen, Zusammenhänge
herzustellen und Gelerntes anzuwenden. In den Anforderungsbereich III gehören diejenigen
Anforderungen, die es Schüler*innen abverlangen zu verallgemeinern und zu reflektieren
(ebd.).

Die drei Bestandteile des Kompetenzmodells stellen gleichwertige Dimensionen der
Bildungsstandards dar. Im Folgenden werden exemplarisch ein Aspekt der Leitidee Messen
sowie ein Aspekt der Leitidee Funktionaler Zusammenhang herausgegriffen und erläutert.
Eine Orientierung des Mathematikunterrichts an den allgemeinen mathematischen
Kompetenzen – also der Prozessdimension des Kompetenzmodells – ist eine maßgebliche
Errungenschaft der Bildungsstandards, die auch bei exemplarischer Betrachtung einzelner
Leitideen nicht in den Hintergrund geraten sollte.


                                                   6
3 Die Leitidee Messen

In den Bildungsstandards im Fach Mathematik für den mittleren Schulabschluss werden unter
der Leitidee Messen die folgenden inhaltsbezogenen Kompetenzen zusammengefasst (KMK,
2004):

Die Schüler*innen

   •     nutzen das Grundprinzip des Messens, insbesondere bei der Längen-, Flächen- und
         Volumenmessung, auch in Naturwissenschaften und in anderen Bereichen,
   •     wählen Einheiten von Größen situationsgerecht aus (insbesondere für Zeit, Masse,
         Geld, Länge, Fläche, Volumen und Winkel),
   •     schätzen Größen mit Hilfe von Vorstellungen über geeignete Repräsentanten,
   •     berechnen Flächeninhalt und Umfang von Rechteck, Dreieck und Kreis sowie daraus
         zusammengesetzten Figuren,
   •     berechnen Volumen und Oberflächeninhalt von Prisma, Pyramide, Zylinder, Kegel und
         Kugel sowie daraus zusammengesetzten Körpern,
   •     berechnen Streckenlängen und Winkelgrößen, auch unter Nutzung von
         trigonometrischen Beziehungen und Ähnlichkeitsbeziehungen,
   •     nehmen in ihrer Umwelt gezielt Messungen vor, entnehmen Maßangaben aus
         Quellenmaterial, führen damit Berechnungen durch und bewerten die Ergebnisse
         sowie den gewählten Weg in Bezug auf die Sachsituation.
In den Bildungsstandards Mathematik für den Hauptschulabschluss (KMK, 2005) finden sich
viele der genannten Aspekte wieder. Dabei werden jedoch einige Einschränkungen
vorgenommen. Es entfallen Volumen- und Oberflächenbestimmung von Kegel und Kugel,
sowie die Bestimmung von Streckenlängen und Winkelgrößen auch unter Nutzung der
Trigonometrie. In beiden Varianten der Bildungsstandards wird im Bereich Messen der
Umweltbezug besonders hervorgehoben, sei es bei der situationsangemessenen Auswahl von
Einheiten, der Größenschätzung, dem Entnehmen von Maßangaben aus Quellenmaterial oder
dem Bewerten von Ergebnissen im Kontext einer Sachsituation.

Dass gerade dieser Bezug zu realen Objekten in der Leitidee eine besondere Stellung
einnimmt, liegt auch an der grundlegenden Definition des Messens. Im Allgemeinen geht es
beim Messen darum, quantitative Aussagen über bestimmte Eigenschaften eines Objektes zu
treffen. Demnach wird die Welt der uns umgebenden Phänomene – der Gegenstände,
Vorgänge und Zustände – durch das Messen in die strukturierte Welt der Zahlen übertragbar
(Vohns, 2012). Um eine solche Eigenschaft genauer zu erfassen – etwa um verschiedene
reale Objekte hinsichtlich dieser Eigenschaft zu vergleichen – macht man sich mathematische
Größen (Länge, Masse, Zeit, Geldbetrag, Fläche, usw.) zunutze (Greefrath, 2010). Messen zu
erlernen meint also stets auch das Kennen- und Anwenden-Lernen unterschiedlicher Größen.
Dabei sind Größen nicht als natürliche Eigenschaft eines Objektes zu verstehen, sondern
vielmehr als die Möglichkeit, den Objekten der Wirklichkeit in verschiedener Weise, z. B.

                                             7
hinsichtlich ihres Volumens oder ihrer Masse, einen abstrakten Wert der Mathematik
zuzuordnen, der sich ähnlich wie eine Zahl verhält (Barzel & Leuders, 2014). Messgrößen sind
dabei im Allgemeinen aus einer Maßzahl und einer standardisierten Maßeinheit wie etwa
Meter, Liter oder Quadratmeter zusammengesetzt.

Eine grundsätzliche Vorgehensweise für die zahlenmäßige Erfassung einer Eigenschaft eines
Objektes ist es, sich ein passendes Vergleichsobjekt mit bekannter Maßeinheit zu wählen und
mit dem Objekt zu vergleichen. Dieses Prinzip des Messens greift auf die Grundvorstellung
des „Passen in“ zurück (Barzel & Leuders, 2014). Wenn beispielsweise die Maße einer
Schreibtischplatte ermittelt werden sollen, kann man sich fragen, wie oft ein Vergleichsobjekt
bekannter Größe (etwa ein DIN A4-Blatt) in die Länge bzw. Breite des Schreibtisches passt.
Messen kann demnach als Auslegen einer Maßeinheit verstanden werden.

Daher spielt beim Messen oft auch das Schätzen von Größenangaben eine wichtige Rolle,
insbesondere zur Überprüfung der Plausibilität gefundener Resultate – oder bei so genannten
unterbestimmten Aufgaben, bei denen gewisse Angaben nicht dem Aufgabentext zu
entnehmen sind. Um im Laufe der Schulzeit geeignete Vorstellungen zu Messgrößen zu
entwickeln, ist der Aufbau von Stützpunktvorstellungen von großer Bedeutung. Mögliche
Repräsentanten bezüglich des Stützpunktwissens zur Größe Volumen sind beispielsweise das
Fassungsvermögen einer Badewanne (ca. 140 l) oder eines üblichen Putzeimers (ca. 10 l).
Für eine Vorstellung von Flächeninhalten kann beispielsweise das Wissen über die Größe
einer Seitentafel (1 m2) oder eines Fußballfeldes (ca. 105 m ∙ 68 m ≈ 7000 m2) dienen.


3.1 Schwerpunktthema: Modellieren
Insbesondere bei der Bearbeitung von Modellierungsaufgaben sind das Schätzen sowie der
Rückgriff auf verfügbares Stützpunktwissen in verschiedenen Teilprozessen unerlässlich.
Modellieren meint das Erfassen von Phänomenen der realen Welt mithilfe der Mathematik und
ist Teil der sechs allgemeinen mathematischen Kompetenzen (K1 – K6) der Bildungs-
standards für das Fach Mathematik. Modellierungsaufgaben zeichnen sich nicht nur durch
ihren zwingend vorhandenen Realitätsbezug aus, sondern auch durch eine Vielzahl von
Teilschritten, die zu ihrer Lösung ausgeführt werden müssen (Kaiser et al., 2015). Eine
schematische Darstellung eines Modellierungsprozesses stellt der vierschrittige Kreislauf nach
Maaß (2004) in Abbildung 2 dar.




                                              8
                            vereinfachen
         Realität                                      Realmodell



                                                                mathematisch
 bewerten
                                                                darstellen


      Mathematische             lösen              Mathematisches
         Lösung                                        Modell


Abbildung 2: Modellierungskreislauf nach Maaß (2004)

Der Kreislauf beginnt oben links damit, dass Schüler*innen zunächst die gegebene
realweltliche Situation verstehen und erkennen, worin das zu lösende Problem genau besteht.
Da die Situation in der Realität in der Regel zu komplex ist, um sie vollständig bei der Lösung
zu berücksichtigen, muss sie in einem ersten Schritt vereinfacht werden (Kaiser et al., 2015).
Dazu ist es nicht nur erforderlich, Texte zu erfassen, sondern auch Kreativität und
Allgemeinwissen     sind    gefordert,     um     zu    entscheiden,    welche     Annahmen    und
Vernachlässigungen sinnvoll sind. Durch diesen ersten Schritt entsteht eine vereinfachte
Abbildung der Realsituation, das so genannte Realmodell. Dieses Realmodell kann im zweiten
Schritt mathematisiert, d. h. in die Sprache der Mathematik übersetzt werden. Übersetzen
meint in diesem Fall das Darstellen notwendiger Elemente der Realsituation durch
mathematische Objekte. Diese Objekte können je nach Problemverständnis ganz
unterschiedlicher Art sein, etwa Formeln, Terme, Gleichungen oder auch geometrische
Figuren. Mithilfe der gewählten Objekte kann dann unter Rückgriff auf formale mathematische
Operationen gearbeitet und die Aufgabe gelöst werden. „Gelöst“ meint aber nicht zwingend,
dass die Bearbeitung der Modellierungsaufgabe mit dem Finden eines mathematischen
Ergebnisses oder dem Notieren eines Antwortsatzes beendet ist. Elementarer Bestandteil der
Kompetenz     des   Modellierens     ist    das    kritische     Hinterfragen    eines   gefundenen
Ergebnisses – zumal es bei Modellierungsaufgaben bisweilen nicht nur ein richtiges Ergebnis
gibt, da es von den zuvor getroffenen Entscheidungen abhängen kann. Die Reflexion kann
sich auf unterschiedliche Aspekte beziehen. So müssen Schüler*innen darauf achten, dass
sie   eine   geeignete     Einheit   verwendet         haben,    Plausibilitätsüberlegungen   durch
Überschlagsrechnungen oder Vergleiche mit bekannten Größen anstellen, oder aber die
gewählten mathematischen Objekte überdenken. Dies kann auch zum Verwerfen der
bisherigen Lösung und zu einem erneuten Durchlauf des Kreislaufs führen, wenn die
Lernenden feststellen, dass ein Ergebnis nicht exakt genug ist, oder ein Modell zu grob oder
gar falsch gewesen ist. Ziel der Modellierung ist es, eine adäquate Antwort auf die
                                                  9
Fragestellung innerhalb des realen Kontextes zu finden. Dabei geht es nicht ausschließlich
darum, überhaupt eine Antwort zu finden, sondern darum, die Modellierung so oft zu
verbessern, bis das Ergebnis im realen Kontext plausibel und angemessen genau erscheint
(Blum, 2007).


3.2 Modellieren im Bereich Messen
Es gibt viele Modellierungsaufgaben, die insbesondere Wissen über Inhalte aus dem Bereich
Messen erfordern. Dies soll anhand einer Modellierungsaufgabe mit aktuellem Bezug
veranschaulicht werden: Vor einiger Zeit brannte die Kathedrale Notre-Dame in Paris. Seitdem
wurden einige Vorschläge gemacht, wie die Kirche wiederaufgebaut werden könnte.




Abbildung 3: Modellierungsproblem Notre-Dame

Ein besonders innovativer Vorschlag stammt von dem schwedischen Architekturbüro UMA.
Dieses schlug vor, das Dach der Kathedrale durch einen Swimming-Pool zu ersetzen 1.
Abbildung 3 zeigt eine entsprechende Fotomontage des Architekturbüros. Aus diesem Bild
können sich interessante Fragestellungen ergeben, etwa „Wie groß ist dieser Pool?“, oder
auch (etwas schwieriger) „Wie viel Wasser fasst der Pool?“. Solche Fragestellungen können
von der Lehrperson vorgegeben oder von der Lerngruppe entwickelt werden.




1 Vgl. die Meldung der FAZ vom 14.06.2019 „Ein Schwimmbad auf dem Dach – Wiederaufbau der

Notre-Dame“ (https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/ungluecke/ausgefallene-ideen-fuer-den-
wiederaufbau-der-notre-dame-16235199.html)
                                               10
                                         3m



Abbildung 4: Modellierungsproblem Notre-Dame – Referenzgröße Statue

Mit Blick auf die Fläche des Pools soll nun also durch eine Modellrechnung ein Flächenmaß
bestimmt werden. Dazu ist es zunächst nötig, bestimmte Annahmen zu treffen. In diesem Fall
ist insbesondere die Entnahme bzw. das Schätzen von Größen zentral. Als Referenzgröße
zum Abschätzen der Längen des Poolrandes können beispielsweise die Statuen am Rand
genutzt werden. Diese sind etwa drei Meter groß (siehe Abbildung 4). Diese Information kann
man entweder wissen, im Internet recherchieren oder durch Vergleich mit den im Pool
befindlichen Personen ableiten. Da es nur um eine Abschätzung geht, sind die
zentimetergenauen Maße nicht notwendig. Die Höhe der Statuen kann dann genutzt werden,
um die Seitenlängen des Pools abzuschätzen. Nutzt man das mathematische Modell aus
Abbildung 5, so lässt sich die Figur in drei Rechtecke, zwei davon gleich groß, sowie einen
Halbkreis zerlegen.

              12 m



                      27 m


    12 m               12 m
                               9m



                      15 m




Abbildung 5: Modellierungsproblem Notre-Dame – Mathematisches Modell


                                            11
Für die Gesamtfläche ergibt sich die folgende Gleichung:

                 12 m ∙ 27 m + 2 ∙ 12 m ∙ 9 m + 0,5 ∙ (6 m)2 ∙ π ≈ 596,55 m2

Die Poolfläche würde also ca. 600 m2 betragen. Es stellt sich die Frage, ob dieses Ergebnis
plausibel erscheint. Insgesamt verfügt die Notre-Dame über eine Grundfläche von 4800 m2.
Die gesuchte Fläche entspricht also in etwa einem Achtel der Bodenfläche, dies erscheint auf
den ersten Blick recht passend. Ein 50 m langes und 25 m breites Schwimmbecken, wie es
beispielsweise bei olympischen Spielen benutzt wird, hat einen Flächeninhalt von 1250 m2
und wäre also ungefähr doppelt so groß. Vergleicht man die gesuchte Fläche grafisch mit der
Fläche eines Schwimmbeckens (siehe Abbildung 6), erscheint dieses Ergebnis plausibel.




Abbildung 6: Modellierungsproblem Notre-Dame – Plausibilitätsprüfung

Diese Aufgabe stellt einige Anforderungen an die Schüler*innen und ist insbesondere durch
die fehlenden Maßangaben sehr offen. In Bezug auf ihre Offenheit lässt sich diese Aufgabe
durchaus mit Fermi-Aufgaben vergleichen. Sie eignet sich für den unterrichtlichen Einsatz, da
mit ihr verdeutlicht werden kann, wie sich mathematische Größen aus realen Gegebenheiten
ableiten lassen. Sie birgt aber aufgrund ihrer deutlichen Offenheit Schwierigkeiten für
standardisierte Erhebungen wie etwa VERA-8, insbesondere in Bezug auf die Eingrenzung
eines realistischen Lösungsintervalls, um eine verlässliche Kodierung sicherzustellen. Wie zur
Kompetenzmessung im Bereich Modellieren geeignete Aufgaben aussehen können, illustriert
der folgende Abschnitt.




                                              12
3.3 Modellieren im Bereich Messen in den VERA-8 Erhebungen
Die oben erläuterten Fähigkeiten im Bereich des Modellierens innerhalb der Leitidee Messen
werden auch in den VERA-8 Erhebungen geprüft. Dies wird im Folgenden anhand der beiden
Aufgaben „Rollrasen“ und „Krawatte“ erläutert.

Die Aufgabe „Rollrasen“ (siehe Beispielaufgabe 1), die dem Anforderungsbereich II
zuzuordnen ist, thematisiert die Modellierung einer mit Rollrasen zu versehenden Fläche:

Beispielaufgabe 1: „Rollrasen"


 Herr Klie hat eine Gartenbaufirma und gestaltet einen Teil seines Firmengeländes in eine
 Rasenfläche um. Diese neue Rasenfläche ist 11 m lang und 10,5 m breit.
 Aus Zeitgründen verwendet Herr Klie Rollrasen (siehe Fotos 1 und 2). Als Rollrasen bezeich-
 net man fertigen Rasen, der in rechteckige Stücke geschnitten und dann zum Transport
 aufgerollt wird.




             Foto 1                                 Foto 2

 Ein Streifen Rollrasen ist 0,6 m breit, 0,03 m dick und 2 m lang.
 Ermittle, wie viele Streifen Herr Klie benötigt, um die gesamte Rasenfläche mit Rollrasen
 auszulegen. Reststücke eines Streifens werden weiterverarbeitet.

Bei dieser Aufgabe spielen Flächenberechnungen in einem realen Kontext eine Rolle. Es sind
Eigenschaften realer Objekte (hier: des Rollrasens und der Gesamtfläche) in Form der Größe
Länge angegeben. Damit unterscheidet sich diese Aufgabe in Bezug auf ihre Offenheit von
der obigen Notre-Dame-Aufgabe. Dies hat den Vorteil, dass ein weniger breites
Lösungsintervall bestimmt werden kann und so die Aufgabe leichter zu bewerten ist. Anhand
der gegebenen Maße müssen ein Maß für den Flächeninhalt eines Streifens sowie die Anzahl
der benötigen Streifen bestimmt werden. Daraus resultiert die Zuordnung zur Leitidee Messen.
Zunächst müssen dem Aufgabentext die wichtigen Informationen entnommen werden
(Mathematisch Kommunizieren K6). Es muss weiterhin ein Weg gefunden werden, wie die
Anzahl der Streifen mathematisch ermittelt werden kann (Probleme mathematisch lösen K2,
Mathematisch Modellieren K3). Beispielsweise kann die Größe der auszulegenden Fläche

                                               13
berechnet und durch die Größe eines Rollrasenstreifens dividiert werden, da auch mögliche
Reststücke weiterverarbeitet werden können. Eine weitere Teilaufgabe der Rollrasen-Aufgabe
lautet wie folgt:

Beispielaufgabe 2: „Rollrasen"


 Herr Klie transportiert mehrere Streifen Rollrasen in einer Schubkarre
 (siehe Foto 3).
 Ermittle das Gewicht der sieben Rollen Rollrasen, die er pro Fuhre
 transportieren kann. Ein m3 Rollrasen wiegt circa 900 kg.

                          kg




                                                                                  Foto 3

In dieser Teilaufgabe können die einzelnen Streifen als Quader mit den Maßen 0,6 m, 2 m und
0,03 m aufgefasst werden (Mathematisch Modellieren K3). Von diesen berechnet man jeweils
das Volumen und das Gewicht. Anschließend wird das Ergebnis versiebenfacht. Beide
Teilaufgaben gehören aufgrund der Anforderungen an das Modellieren und Problemlösen zu
Anforderungsbereich II.

Schwierigkeiten bei dieser Aufgabe können dann auftreten, wenn ein Rollrasenstreifen nicht
als Quader modelliert, sondern als Rechteckfläche aufgefasst wird. Es würde somit der
berechnete Flächeninhalt weiterverwendet werden, um das Gewicht eines Rollrasenstreifens
zu bestimmen. Somit überprüft diese Aufgabe auch, ob Schüler*innen Vorstellungen zu
verschiedenen Größen verknüpfen können. Sollten auf Seiten der Lernenden in diesem Fall
Probleme auftreten, so könnte dies einer starken Orientierung am Kalkül geschuldet sein. Zur
Bestimmung von Raum- und Flächeninhalten könnte verstärkt auf Anwendungsbeispiele aus
der Realität gesetzt werden, um Vorstellungen von Größen mit realweltlichen Beispielen zu
verbinden.

Bei der Aufgabe „Krawatte“ (siehe Beispielaufgabe 3) handelt es sich um eine Schätzaufgabe,
zu deren Lösung die Höhe der Skulptur mithilfe geeigneter Annahmen geschätzt werden muss.
Eine Möglichkeit besteht darin, die Körpergröße des Menschen (im rechten Bild) zu schätzen
und anschließend auf die Länge der Riesenkrawatte zu übertragen. Anhand des linken Bildes
ist zu erkennen, dass der Mann etwa drei- bis fünfmal so lang wie die Krawatte ist, die er trägt.
Über dieses Verhältnis lässt sich dann die Körpergröße des ‚Riesenmenschen‘ ermitteln. Bei
dieser Aufgabe müssen die Schüler*innen angemessen schätzen (Mathematisch Modellieren
K3) und mit Verhältnissen und Faktoren korrekt umgehen (Mit symbolischen, formalen und
technischen Elementen der Mathematik umgehen K5).
                                               14
Beispielaufgabe 3: „Krawatte“

Viele Bankangestellte tragen eine Krawatte (siehe Abbildung 1).




  Abbildung 1                   Abbildung 2
Abbildung 2 zeigt ein Kunstwerk im Bankenviertel von Frankfurt am Main. Es stellt
eine Krawatte dar. Die Krawatte sieht aus, als ließe der Wind sie nach oben flattern.
Wie groß wäre ein Mann ungefähr, der diese Riesenkrawatte trägt?

   ungefähr                 m
Notiere deine Annahmen und deinen Lösungsweg.
Das Lösungsintervall ist relativ breit gewählt, damit im Erwartungshorizont verschiedene
Schätzungen einbezogen werden können. So werden Körpergrößen zwischen 30 m und 70 m
als richtig kodiert. Dabei muss der Lösungsweg zusätzlich eine angemessene Modellierung
erkennen lassen, bei der mithilfe einer Vergleichsgröße und eines entsprechenden Faktors ein
(impliziter) Bezug zur Länge der Skulptur hergestellt wird. Wünschenswert – im Sinne einer
adäquateren Modellierung – wäre zudem, wenn in der Lösung der Knick in der Krawatte
mitberücksichtigt würde. In der Testsituation ist dies jedoch nicht notwendig, da aus
diagnostischer Sicht Schüler*innen die benötigten Kompetenzen auch bei Vernachlässigung
des Knicks nachgewiesen haben.




                                            15
4 Die Leitidee Funktionaler Zusammenhang

In den Bildungsstandards im Fach Mathematik für den mittleren Schulabschluss werden unter
der Leitidee Funktionaler Zusammenhang die folgenden, inhaltsbezogenen Kompetenzen
zusammengefasst (KMK, 2004):

Die Schüler*innen

   •   nutzen Funktionen als Mittel zur Beschreibung quantitativer Zusammenhänge,
   •   erkennen und beschreiben funktionale Zusammenhänge und stellen diese in
       sprachlicher, tabellarischer oder graphischer Form sowie gegebenenfalls als Term dar,
   •   analysieren, interpretieren und vergleichen unterschiedliche Darstellungen funktionaler
       Zusammenhänge (wie lineare, proportionale und antiproportionale),
   •   lösen realitätsnahe Probleme im Zusammenhang mit linearen, proportionalen und
       antiproportionalen Zuordnungen,
   •   interpretieren lineare Gleichungssysteme graphisch,
   •   lösen Gleichungen und lineare Gleichungssysteme kalkülmäßig bzw. algorithmisch,
       auch unter Einsatz geeigneter Software, und vergleichen ggf. die Effektivität ihres
       Vorgehens mit anderen Lösungsverfahren (wie mit inhaltlichem Lösen oder Lösen
       durch systematisches Probieren),
   •   untersuchen Fragen der Lösbarkeit und Lösungsvielfalt von linearen und
       quadratischen Gleichungen sowie linearen Gleichungssystemen und formulieren
       diesbezüglich Aussagen,
   •   bestimmen kennzeichnende Merkmale von Funktionen und stellen Beziehungen
       zwischen Funktionsterm und Graph her,
   •   wenden       insbesondere      lineare   und     quadratische     Funktionen     sowie
       Exponentialfunktionen bei der Beschreibung und Bearbeitung von Problemen an,
   •   verwenden die Sinusfunktion zur Beschreibung von periodischen Vorgängen,
   •   beschreiben Veränderungen von Größen mittels Funktionen, auch unter Verwendung
       eines Tabellenkalkulationsprogramms,
   •   geben zu vorgegebenen Funktionen Sachsituationen an, die mit Hilfe dieser Funktion
       beschrieben werden können.
Auch in den Bildungsstandards für den Hauptschulabschluss (KMK, 2005) finden sich die
aufgeführten inhaltsbezogenen Kompetenzen wieder, wobei prozentualem Wachstum und
Maßstäben in den Bildungsstandards für den Hauptschulabschluss eine größere Bedeutung
zugeschrieben wird. Insbesondere lineare Gleichungssysteme, quadratische Funktionen,
Exponentialfunktionen sowie periodische Vorgänge sind in den Bildungsstandards für den
Hauptschulabschluss nicht aufgeführt. Da ebendiese inhaltsbezogenen Kompetenzen keinen
Bestandteil der VERA-8 Erhebung darstellen, beinhalten die Bildungsstandards beider
Abschlüsse für den Lernstand der Jahrgangsstufe 8 im Wesentlichen die gleichen
inhaltsbezogenen Kompetenzen.

Funktionale Zusammenhänge sind allgegenwärtig, z. B. die Entfernung beim Busfahren, die in
einer bestimmten Zeit zurückgelegt wird, oder der Einkaufspreis beim Bäcker in Abhängigkeit

                                             16
von der Anzahl der Brötchen. Immer dann, wenn „eine Größe von einer anderen Größe
abhängt“ (Greefrath et al., 2016, S. 36), kommen wir auf natürliche Weise in Kontakt damit.
Bereits in der Grundschule werden erste funktionale Denkweisen vermittelt (Vollrath, 1989).
Die Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich (KMK, 2005b) beschreiben
in dieser Hinsicht die Leitidee Muster und Strukturen, an die sich in der Sekundarstufe I unter
anderem die Leitidee Funktionaler Zusammenhang anschließt. In der Primarstufe stehen unter
anderem die Fähigkeiten im Fokus, funktionale Beziehungen in Sachsituationen zu erkennen,
sprachlich zu beschreiben und in Tabellen darzustellen. In der Sekundarstufe I werden daran
anknüpfend das kartesische Koordinatensystem und Variablen eingeführt und funktionale
Zusammenhänge auch mithilfe von Termen und Funktionsgraphen dargestellt. Eine
besondere Bedeutung wird der Verwendung von und dem Wechsel zwischen verbal-
situativen, tabellarischen, graphischen und algebraischen Darstellungsformen beigemessen.
Dies wird im Folgenden als Schwerpunkt behandelt. Dazu werden zunächst unterschiedliche
Grundvorstellungen zu Funktionen erläutert, um darauf aufbauend das Schwerpunktthema
dieses Kapitels Graphen im Rahmen von Darstellungsformen und Darstellungswechseln aus
theoretischer Perspektive sowie anhand von Aufgaben aus der VERA-8 Erhebung zu
präsentieren.


4.1 Grundvorstellungen zu Funktionen
Funktionale Zusammenhänge können auf unterschiedliche Weise dargestellt werden
(tabellarisch, graphisch, algebraisch und sprachlich, vgl. Tabelle 1). Je nachdem welche
Darstellungsform gewählt wird, stehen unterschiedliche inhaltliche Deutungen des Begriffs
Funktion im Vordergrund. Bewusste Wechsel zwischen den Darstellungsformen können
Schüler*innen dabei helfen, den Begriff Funktion mit Sinn zu versehen. Ziel ist es, dass die
Schüler*innen        tragfähige,   inhaltliche   Deutungen   eines   Begriffes,   sogenannte
Grundvorstellungen aufbauen (u. a. Greefrath et al., 2016; Rolfes, 2018; Vollrath, 1989; vom
Hofe & Blum, 2016). Im Bereich der Funktionen werden in der Literatur häufig die
Zuordnungsvorstellung, die Kovariationsvorstellung und die Objektvorstellung unterschieden
(siehe Tabelle 1).




                                                 17
Tabelle 1: Grundvorstellungen von Funktionen

           Zuordnung                         Kovariation                             Objekt

                                   Eine Funktion beschreibt, wie sich
                                                                          Eine Funktion beschreibt ein
   Eine Funktion beschreibt die          die Veränderung einer
                                                                           eigenständiges Objekt mit
   Zuordnung einzelner Werte.        unabhängigen Größe auf eine
                                                                          bestimmten Eigenschaften.
                                      abhängige Größe auswirkt.
                                                                                  f(x) = 5x + 3

                                                                            f(x) ist monoton steigend

                                                                          f(x) ist eine lineare Funktion

                                                                         Abgebildet ist ein Quadrat, das
                                                                           durch eine Gerade in zwei
                                                                        kongruente Dreiecke geteilt wird.




Fasst man eine Funktion so auf, dass sie jedem Wert einer bestimmten Größe genau einen
Wert einer zweiten Größe zuordnet (z. B. einer Ware einen Preis, einem Zeitpunkt eine
Geschwindigkeit etc.), so legt man die Zuordnungsvorstellung zugrunde. Da in diesem
Zusammenhang aber meist einzelne Zuordnungen betrachtet werden, ist die Sichtweise auf
die Funktion eher punktuell und statisch (Laakmann, 2013). In Form einer Tabelle fokussiert
man in dieser Perspektive vor allem die Gegenüberstellung der zugeordneten Werte. An einem
Graphen innerhalb eines Koordinatensystems wird die Zuordnungsvorstellung z. B. dadurch
gefördert, dass betont wird, dass ein Punkt auf dem Graphen aus der Kombination eines x- und
eines y-Wertes entsteht. Im Gegensatz zu der eher statischen Sichtweise der
Zuordnungsvorstellung fokussiert die Kovariationsvorstellung die gemeinsame Änderung
zweier Größen (Laakmann, 2013, S. 84), etwa beim Zusammenhang „je mehr Brötchen man
kauft, desto höher ist der Preis“. Untersucht werden hierbei nicht lokale Punkte, wie bei der
Zuordnungsvorstellung, sondern „regionale“ Veränderungen. Die dritte Grundvorstellung ist
die Objektvorstellung. Insbesondere in höheren Jahrgangsstufen der Sekundarstufe I wird
eine Funktion auch als „ein einziges Objekt, das einen Zusammenhang als Ganzes darstellt“
(Greefrath et al., 2016, S. 49) aufgefasst. Objekten können Eigenschaften zugeschrieben
werden – bei     Funktionen       etwa   Monotonie,        Symmetrie     und     Proportionalität.         Die
Objektvorstellung steht auch dann im Vordergrund, wenn Funktionsterme vervielfacht oder
Funktionsgraphen gespiegelt werden und so mit ihnen als Objekten operiert wird.
                                          18
Die   Grundvorstellungen            von   Funktionen       können   prinzipiell    in   allen   benannten
Darstellungsformen deutlich gemacht werden. Jedoch bieten sich einige Darstellungsformen
zur Verdeutlichung gewisser Grundvorstellungen besonders an. Für ein Verständnis von
Funktionen      ist    eine    umfassende       Auseinandersetzung          mit   den   unterschiedlichen
Darstellungsformen und damit auch den Grundvorstellungen nötig. Um mit unterschiedlichen
Problemsituationen umgehen zu können, ist die Fähigkeit erforderlich, flexibel zwischen
Darstellungsformen wechseln zu können. Da Schüler*innen gerade solche Wechsel
Schwierigkeiten bereiten (Nitsch, 2015), sollten diese im Unterricht besonders intensiv
betrachtet werden. Daher sind die Schwerpunkte der diesjährigen VERA-8 Erhebung der
Umgang mit Darstellungsformen und der Wechsel zwischen ihnen mit Fokus auf Graphen.


4.2 Schwerpunktthema: Graphen
Zur Erlangung eines vertieften Verständnisses von funktionalen Zusammenhängen sind beim
Darstellungswechsel sowohl die Darstellungsformen, zwischen denen gewechselt wird, als
auch die Richtung des Wechsels von Bedeutung, da Darstellungswechsel richtungsabhängig
sind. So konnte gezeigt werden, dass ein Darstellungswechsel von einer Gleichung zu einer
graphischen Darstellung andere Fähigkeiten erfordert, als der umgekehrte Wechsel von einem
Graphen zu einer Gleichung (Janvier, 1987). Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über
Tätigkeiten beim Darstellungswechsel zwischen verschiedenen Darstellungsformen.

Tabelle 2: Beispiele für Tätigkeiten beim Darstellungswechsel zwischen Darstellungsformen

            nach
                      verbal / situativ      graphisch         tabellarisch             algebraisch
von
                                                                                        entnehmen,
verbal / situativ      umformulieren         skizzieren        Werte finden
                                                                                   algebraisch ermitteln

                                          Achsenskalierung       ablesen,         annähern, entnehmen,
graphisch              interpretieren
                                              ändern            eintragen          algebraisch ermitteln

                           lesen,             Punkte          weitere Werte       annähern, entnehmen,
tabellarisch
                       interpretieren       einzeichnen         ermitteln          algebraisch ermitteln

                          Formeln
                       interpretieren        skizzieren,
algebraisch                                                     berechnen          algebraisch umformen
                      (z. B. Bedeutung       abtragen
                      der Steigung m)


Tabelle 2 macht deutlich, dass sogar Wechsel innerhalb einer Darstellungsform möglich sind.
Beispielsweise ist der Wechsel zwischen einer graphischen Darstellungsform zu einer anderen
sinnvoll, wenn Zwischenwerte besser erkennbar gemacht oder Prognosen über den Verlauf
von Graphen angestellt werden sollen.
                                                      19
Diese – wie auch die anderen, beschriebenen – Tätigkeiten können dabei als Lernziele
verstanden werden, die mit der Erlangung allgemeiner mathematischer Kompetenzen
einhergehen können. Für einen Darstellungswechsel sind immer auch Kompetenzen
erforderlich. Aufgaben zu Funktionalen Zusammenhängen (L4) und Graphen treffen im
Wesentlichen den Kern der Kompetenz Mathematische Darstellungen verwenden (K4). Hierzu
gehören unter anderem:

   •    verschiedene Formen der Darstellung von mathematischen Objekten und Situationen
        anwenden, interpretieren und unterscheiden,
   •    Beziehungen zwischen Darstellungsformen erkennen,
   •    unterschiedliche Darstellungsformen je nach Situation und Zweck auswählen und
        zwischen ihnen wechseln. (KMK, 2004, S. 8)

Es wird unmittelbar ersichtlich, dass sich diese Kompetenzen in den Tätigkeiten beim
Darstellungswechsel (siehe Tabelle 2) wiederfinden lassen. Dennoch können solche Aufgaben
neben    K4   (Mathematische    Darstellungen         verwenden)   noch   andere   Kompetenzen
(schwerpunktmäßig) beinhalten, wie die Kategorisierungen der einzelnen Aufgaben im Teil III
der didaktischen Handreichungen und die folgenden Ausführungen zeigen.


4.3 Graphen in den VERA-8 Erhebungen
Seit dem Jahr 2020 werden in den VERA-8 Erhebungen Schwerpunkte in Form von
Ergänzungsmodulen gesetzt. Ziel ist es, vertiefende Diagnosen am Beispiel zentraler Inhalte
zu ermöglichen und so Unterrichtsentwicklung nicht nur in der Breite, sondern auch in der Tiefe
voranzutreiben. Dafür sei auch auf Teil III der didaktischen Handreichungen und die
dazugehörigen Aufgabenkommentare verwiesen. Im Folgenden werden Aufgaben aus
vergangenen VERA-8 Erhebungen dargestellt, die Tätigkeiten aus Tabelle 2 ansprechen.
Dazu wird der Fokus der Analyse auch auf die dabei benötigten Kompetenzen gelegt. Somit
kann    aufgezeigt   werden,   inwiefern   die    Aufgabenformulierung      beeinflusst,   welche
Kompetenzen in der Erhebung geprüft oder im Mathematikunterricht gefördert werden können.

Darstellungswechsel: verbal / situativ ↔ graphisch

In der Aufgabe Geschichte zur Graphik (siehe Beispielaufgabe 4) ordnen die Schüler*innen
einem Graphen eine passende, verbale Situation zu (graphisch → verbal / situativ).




                                                 20
Beispielaufgabe 4: „Geschichte zur Grafik“


      Strecke in km




          0                                                 Zeit in Stunden



 Eine der folgenden Beschreibungen wurde hier graphisch dargestellt.
 Kreuze die Beschreibung an, die zu der Graphik passt.

                      Paula und Sepp machen eine Bergtour. Zuerst steigt der
                      Weg nur wenig an und die beiden kommen gut voran. Dann
                      ist der Weg eine Zeit lang eben. Zum Schluss ist der Weg bis
                      zum Gipfel ziemlich steil und Paula und Sepp kommen nur
                      langsam voran.

                      Herr Heuer kauft Aktien. Zuerst steigt der Wert der Aktien.
                      Dann bleibt er eine Zeit lang konstant. Schließlich steigt der
                      Wert steil an und Herr Heuer könnte die Aktien mit Gewinn
                      verkaufen.


                      Lisa und Sven machen eine Radtour. Nach einiger Zeit hat
                      Sven eine Panne und sie müssen sein Rad reparieren. Für
                      den Rest der Strecke fahren beide mit höherer
                      Geschwindigkeit, um die versäumte Zeit aufzuholen.

                      Lars ist auf dem Weg zur Schule. Unterwegs fällt ihm ein,
                      dass er seinen Taschenrechner vergessen hat, den er für die
                      Mathearbeit braucht. Er läuft zurück nach Hause, nimmt den
                      Taschenrechner und muss sich jetzt beeilen, um pünktlich
                      zur Schule zu kommen.

Neben der Verwendung einer mathematischen Darstellung (K4) kommt in dieser Aufgabe die
Kompetenz Kommunizieren (K6) zum Tragen, denn mathematikhaltige Grafiken und Texte
müssen sinnentnehmend erfasst und in Bezug zueinander gesetzt werden. Außerdem wird
hier mathematisch modelliert (K3), da eine Situation (Sven hat eine Panne und muss sein Rad
reparieren) in mathematische Strukturen (der Graph verläuft parallel zur x-Achse) übersetzt
werden muss. Zur vertieften Förderung der Kompetenz Kommunizieren (K6) könnten die

                                                21
Schüler*innen im Unterricht dazu aufgefordert werden, zu einem gegebenen Graphen eine
eigene Geschichte zu erzählen und die Geschichte anschließend von einer Mitschülerin bzw.
einem Mitschüler zurückübersetzen zu lassen. Letzteres stellt eine Umkehrung der Tätigkeit
dar (verbal / situativ → graphisch).

Darstellungswechsel: tabellarisch ↔ graphisch

Bei der Aufgabe „Vier lineare Funktionen“ (siehe Beispielaufgabe 5) entnehmen die
Schüler*innen      dem   Graphen    Informationen   und    tragen         sie   in   die   Tabelle   ein
(graphisch → tabellarisch).
Beispielaufgabe 5: „Vier lineare Funktionen“

Der Graph der folgenden Funktion setzt sich aus vier linearen Funktionen zusammen.
   y

   6

   5

   4

   3

   2

   1

   0
        0    1     2     3    4        5   6   7    8       9        10         x

Ergänze die fehlenden Lücken in der Tabelle.

       Abschnitt   0<X<3                                8 < X < 10

       Steigung                                2

Dabei entnehmen sie der Grafik nicht nur Punkte wie bei der Zuordnungsvorstellung, sondern
Steigungen im Sinne der Kovariationsvorstellung. Vordergründig müssen die Schüler*innen
die Beziehungen zwischen den beiden Darstellungsformen erkennen und zwischen ihnen
wechseln können. Daher ist die Aufgabe der Kompetenz mathematische Darstellungen
verwenden (K4) zuzuordnen. Auch die umgekehrte Tätigkeit (tabellarisch → graphisch)
erfordert diese Kompetenz. Dazu kann die ausgefüllte Tabelle vorgegeben werden und die
Schüler*innen zeichnen den entsprechenden Funktionsgraphen in ein Koordinatensystem ein.



                                               22
Darstellungswechsel: algebraisch ↔ graphisch

Die Aufgabe „Gerade einzeichnen“ (siehe Beispielaufgabe 6) stellt eine Aufgabe einfachen
Anforderungsniveaus dar, in der aus einer vertrauten, symbolischen Darstellung eine
zeichnerische Darstellung angefertigt werden soll (algebraisch → graphisch), sodass hier im
Wesentlichen die Kompetenz mathematische Darstellungen verwenden (K4) erforderlich ist.

Beispielaufgabe 6: „Gerade einzeichnen“


Zeichne eine Gerade mit der Gleichung y = 2x + 1 in das obige Koordinatensystem ein.

Bei der Aufgabe „Güterverkehr“ (siehe Beispielaufgabe 7) entnehmen die Schüler*innen dem
Graphen und der verbalen Beschreibung Informationen, um eine Funktionsgleichung für einen
der Graphen aufzustellen (graphisch → algebraisch).

Neben der mathematischen Darstellung (K4) gehen die Schüler*innen bei dieser Aufgabe mit
symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik um (K5), da sie
Faktenwissen darüber besitzen müssen, wie eine lineare Gleichung aufgebaut ist und die
Fertigkeit besitzen müssen, eine Funktionsgleichung aus gegebenen Informationen
aufzustellen. Zudem kann diese Aufgabe ein Problem darstellen (K2), da die Schüler*innen
eigenständig geeignete Strategien und Hilfsmittel auswählen müssen. Die Schüler*innen
könnten die Steigung formal mithilfe von zwei Punkten bestimmen oder aber anhand des
Steigungsdreiecks visuell entnehmen. Hier wird ersichtlich, dass Aufgaben, in denen
Darstellungswechsel vollzogen werden, mehr als zwei Darstellungsformen beinhalten
können – hier etwa die verbale Beschreibung der Situation.




                                            23
Beispielaufgabe 7: „Güterverkehr“


Die Abbildung stellt den Zusammenhang zwischen den Kosten einer transportierten Tonne
Ware und der Länge des Transportweges für verschiedene Transportmittel dar.
Die Graphen gehen auch für Transportwege über 500 km so weiter.
                 Kosten je Tonne in €
                                                            LKW




     1000



                                                              Bahn




                                                          Binnenschiff
      500




      100                                              Länge des
                                                  Transportweges in km
         0
             0          100        200   300        400        500



   Gib eine Formel an, mit der sich die Kosten je Tonne (y in €) für den Transport mit
   einem LKW aus der Länge des Transportweges (x in km) berechnen lassen.

      y=




                                             24
Darstellungswechsel nicht vorgegeben

Insbesondere Problemlöse- (K2) und Argumentationsaufgaben (K1) lassen den Wechsel der
Darstellungsform häufig unbenannt, da er einen Teil des Problemlöseprozesses bzw. der
Begründung darstellt, wie die folgende Aufgabe darlegt.

Beispielaufgabe 8: „Punkte auf Geraden“


 Gegeben sind die drei Punkte P1 ( 2 | 1 ), P2 ( 4 | 0 ) und P3 ( 7 | −2 ).
 Liegen alle drei Punkte auf einer Geraden?

                   Ja               Nein

 Begründe deine Antwort.




Die Aufgabe erfordert mathematisches Argumentieren (K1), denn in der Begründung des
Lösungsweges soll der Zusammenhang zwischen zwei Darstellungen geprüft werden.
Dadurch, dass die Darstellungsform zur Lösung der Aufgabe nicht vorgegeben ist und die
Bearbeitung ein gewisses Repertoire an strategischen Hilfsmitteln erfordert, kann hier von
einer Problemlöseaufgabe (K2) gesprochen werden. Die Schüler*innen können die Aufgabe
lösen, indem sie algebraisch eine Geradengleichung mithilfe von zwei Punkten aufstellen und
damit überprüfen, ob der dritte Punkt ebenfalls auf der Geraden liegt. Alternativ können die
Punkte    auch     gedanklich     oder     in   tabellarischer    Form        „abgeschritten“   werden
(Kovariationsvorstellung). Es ist ebenfalls möglich, eine Gerade im Koordinatensystem anhand
zweier Punkte zu zeichnen und grafisch zu prüfen, ob der dritte Punkt auf dieser Geraden liegt.
Solche Aufgaben können Schüler*innen vor Hürden stellen, da der Lösungsweg durch die
Aufgabenstellung nicht vorgegeben wird. Sie bieten aber auch die Chance eines
ganzheitlichen Kompetenzerwerbs. Dazu bedarf es im Unterricht der Thematisierung
verschiedener Lösungswege (mathematisch Argumentieren K1), auch wenn ein Ansatz
hinreichend zur Lösung der Aufgabe wäre.



                                                  25
4.4 Darstellungswechsel mit digitalen Werkzeugen
Auch wenn Darstellungswechsel schwierig sind (Nitsch, 2015) und es für Schüler*innen
vermutlich leichter ist, Aufgaben aus der Perspektive einer einzelnen Darstellungsform zu
betrachten, sollen die Ausführungen unterstreichen, wie wichtig eine Vernetzung der Aspekte
von Funktionen ist, damit im Rahmen von Problemsituationen auch komplexe funktionale
Zusammenhänge erkannt werden können. Eine Möglichkeit, diese Aspekte funktionalen
Denkens (Vollrath, 1989) zu vernetzen, stellen digitale Werkzeuge dar. Sie bieten den Vorteil,
funktionale Zusammenhänge flexibel zu visualisieren, was mit händischen Mitteln nur schwer
durchgeführt werden kann. Digitale Werkzeuge können – beispielsweise mittels Schieberegler
(s. u.) – dabei helfen, Zusammenhänge zu entdecken und Ideen für Argumentationen und
Problemlöseprozesse zu finden. Begriffe und deren Eigenschaften können erkundet und
erklärt werden (Roth, 2008, 2017). Forschungsergebnisse konnten zeigen, dass im Rahmen
funktionalen Denkens digitale Werkzeuge zu deutlich größeren Leistungszuwächsen führen
als gegenständlich-materialbasierte Ansätze (Scheuring & Roth, 2017). Außerdem
argumentieren Schüler*innen, die mit digitalen Werkzeugen arbeiten, häufiger mit
Veränderungen im Sinne der Kovariationsvorstellung, während Schüler*innen, die enaktiv am
Material arbeiten, häufiger mit Zuständen im Sinne der Zuordnungsvorstellung argumentieren
(Roth, 2018). Um alle Grundvorstellungen zu fördern, sollte demnach sowohl mit
gegenständlichen Materialien und als auch anhand von digitalen Werkzeugen gelernt werden
(Roth, 2018).

Abbildung 7 zeigt, wie anhand von Schiebereglern in einer dynamischen Geometriesoftware
Zusammenhänge erkundet werden können. Das linke Fenster der Abbildung 7 zeigt die
Funktion in symbolischer, das mittlere in graphischer und das rechte in tabellarischer
Darstellungsform. Alle drei Darstellungen werden bei einer Veränderung eines Parameters
mittels Schieberegler dynamisch angepasst. Dabei können mit Blick auf die drei
Grundvorstellungen Begriffe und Eigenschaften wie Konstante, Parameter, Verschiebung,
Scheitelpunkt usw. thematisiert werden.




                                             26
Abbildung 7: Zusammenhänge erkennen mithilfe eines Schiebereglers anhand verschiedener
Darstellungsformen


5 Abschließende Anmerkungen

Die diesjährigen didaktischen Handreichungen beinhalten erneut zwei Themenschwerpunkte
aus zwei Leitideen, die als Ergänzungsmodule für die VERA-8 Testung zur Auswahl stehen.
Im Bereich der Leitidee Messen ist dies der Schwerpunkt Modellieren, im Bereich der Leitidee
Funktionaler Zusammenhang der Schwerpunkt Graphen. Aus beiden Themen wurden zentrale
Inhalte betrachtet, welche durch die Bildungsstandards vorgegeben werden. Dabei wurde auf
besondere Hürden und Möglichkeiten sowohl beim Thema Modellieren als auch im
Themenfeld Graphen hingewiesen. Für weitere Anregungen für die Unterrichtspraxis sei auf
die Kommentare zu den einzelnen Aufgaben in Teil III der didaktischen Handreichungen
verwiesen. Zudem wurde aufgezeigt, welche Aufgabenmerkmale mit welchen allgemeinen
mathematischen Kompetenzen einhergehen. Für weitere Beispiele und Anregungen stellt die
in den vorangegangenen Kapiteln genannte Literatur eine gute Ausgangslage dar.




                                            27
6 Literaturverzeichnis

Barzel, B. & Leuders, T. (2014). Größen und Maße. In H. Linneweber-Lammerskitten
   (Hrsg.), Fachdidaktik Mathematik: Grundbildung und Konmpetenzaufbau im
   Unterricht der Sek. I und II. Klett Kallmeyer.
Blum, W. (2007). Mathematisches Modellieren — Zu schwer für Schüler und Lehrer?
   In E. Vásárhely (Hrsg.), Beiträge zum Mathematikunterricht (S. 3–12). Hildesheim,
   Berlin: Franzbecker.
Blum, W., Drüke-Noé, C., Hartung, R. & Köller, O. (2006). Bildungsstandards
   Mathematik: Konkret — Sekundarstufe I. Berlin: Cornelsen Scriptor.
Greefrath, G. (2010). Didaktik des Sachrechnens in der Sekundarstufe. Heidelberg:
   Spektrum.
Greefrath, G., Oldenburg, R., Ulm, V. Siller, H.-S. & Weigand, H.-G. (2016). Didaktik
   der Analysis. Berlin: Springer Spektrum.
Janvier, C. (1987). Translation process in mathematics education. In C. Janvier
  (Hrsg.), Problems of representation in the teaching and learning of mathematics
  (S. 27–31). Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Kaiser, G., Blum, W., Borromeo Ferri, R. & Greefrath, G. (2015). Anwendungen und
  Modellieren. In R. Bruder, L. Hefendehl-Hebeker, B. Schmidt-Thieme & H.-G.
  Weigand (Hrsg.), Handbuch der Mathematikdidaktik (S. 357–383). Berlin,
  Heidelberg: Springer.
Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W., Döbrich, P., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K.,
   Riquarts, K., Rost, J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2003). Zur Entwicklung
   nationaler Bildungsstandards. In BMBF (Hrsg.), Bildungsreform: Bd. 1. Zur
   Entwicklung nationaler Bildungsstandards: Eine Expertise (S. 7–174). Berlin.
KMK. Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz. Zugriff am 28.05.2021.
  Verfügbar        unter       https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-
  schulen/bildungsstandards.html
KMK (2004). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss.
  Beschluss vom 4.12.2003. München: Luchterhand.
KMK (2005). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschulabschluss.
  Beschluss vom 15.10.2004. München, Neuwied: Luchterhand.
KMK (2005b). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich.
  Beschluss vom 15.10.2004. München, Neuwied: Luchterhand.
KMK (2015). Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschul-
  reife (Beschluss vom 18.10.2012). Köln: Carl Link.
Laakmann, H. (2013). Darstellungen und Darstellungswechsel als Mittel zur Begriffs-
  bildung. Eine Untersuchung in rechnerunterstützten Lernumgebungen. Wiesbaden:
  Springer Spektrum.




                                         28
Leiss, D. & Blum, W. (2010). Beschreibung zentraler mathematischer Kompetenzen.
  In W. Blum, C. Drüke-Noe, R. Hartung & O. Köller (Hrsg.), Bildungsstandards
  Mathematik: konkret. Sekundarstufe I: Aufgabenbeispiele, Unterrichtsanregungen,
  Fortbildungsideen (S. 33–50). Berlin: Cornelsen.
Maaß, K. (2004). Mathematisches Modellieren im Unterricht. Ergebnisse einer
  empirischen Studie. Hildesheim u. a.: Franzbecker.
Nitsch, R. (2015). Diagnose von Lernschwierigkeiten im Bereich funktionaler
   Zusammenhänge. Eine Studie zu typischen Fehlermustern bei Darstellungs-
   wechseln. Wiesbaden: Springer Spektrum.
OECD (2013). PISA 2012 Assessment and Analytical Framework: Mathematics,
  Reading, Science, Problem Solving and Financial Literacy. OECD Publishing.
Rolfes, T. (2018). Funktionales Denken. Empirische Ergebnisse zum Einfluss von
  statistischen und dynamischen Repräsentationen. Wiesbaden: Springer Spektrum.
Roth, J. (2008). Dynamik von DGS – Wozu und wie sollte man sie nutzen. In U.
  Kortenkamp, H.-G. Weigand & T. Weth (Hrsg.), Informatorische Ideen im
  Mathematikunterricht (S. 131–138). Hildesheim: Franzbecker.
Roth, J. (2017). Computer einsetzen: Wozu, wann, wer & wie? Mathematik lehren,
  205, 35–38.
Roth, J. (2018, Februar). Grundvorstellungen zu funktionalen Zusammenhängen
  erarbeiten. Vortrag im Rahmen der DmW-Tagung, Karlsruhe. Zugriff am
  14.05.2020. Verfügbar unter https://www.juergen-roth.de/vortraege/2018_Roth_
  Grundvorstellungen_zu_funktionalen_Zusammenhaengen_erarbeiten.pdf
Scheuring, M. & Roth, J. (2017). Computer-Simulationen oder gegenständliche Materi-
  alien – Was fördert funktionales Denken besser? In U. Kortenkamp & A. Kuzle
  (Hrsg.), Beiträge zum Mathematikunterricht 2017 (S. 837–840). Münster: WTM.
Schwill, A. (1993). Fundamentale Ideen der Informatik. Zentralblatt für Didaktik der
  Mathematik, 25(1), 20–31.
Vohns, A. (2012). Grundprinzipien des Messens – Erkunden, Vernetzen, Reflektieren.
  Mathematik lehren, 173, 20–24.
Vollrath, H.-J. (1989). Funktionales Denken. Journal für Mathematikdidaktik, 10, 3–37.
vom Hofe, R. & Blum, W. (2016). „Grundvorstellungen” as a Category of Subject-Matter
  Didactics. Journal für Mathematikdidaktik, 37, 225–254.
Winter, H. (1995). Mathematikunterricht und Allgemeinbildung. Mitteilungen der
  Gesellschaft für Didaktik der Mathematik, 21(61), 37–46.




                                         29
7 Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: IQB in Anlehnung an KMK, 2015, S. 12 .......................................................... 5
Abbildung 2: Maaß (2004, S. 57) ......................................................................................... 9
Abbildung 3: https://www.u-m-a.se/filter/Featured/NOTRE-DAME
             (letzter Zugriff: 30.03.2021) ............................................................................10
Abbildung 4: https://www.u-m-a.se/filter/Featured/NOTRE-DAME
             (letzter Zugriff: 30.03.2021) ............................................................................11
Abbildung 5: IQB ................................................................................................................11
Abbildung 6: IQB ................................................................................................................12
Abbildung 7: IQB ................................................................................................................27



8 Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: IQB......................................................................................................................18
Tabelle 2: vgl. Laakmann (2013, S. 90) ...............................................................................19



9 Verzeichnis der Beispielaufgaben

Beispielaufgabe 1: „Rollrasen" ...........................................................................................13
Beispielaufgabe 2: „Rollrasen" ...........................................................................................14
Beispielaufgabe 3: „Krawatte“ ............................................................................................15
Beispielaufgabe 4: „Geschichte zur Grafik“ ........................................................................21
Beispielaufgabe 5: „Vier lineare Funktionen“ ......................................................................22
Beispielaufgabe 6: „Gerade einzeichnen“ ...........................................................................23
Beispielaufgabe 7: „Güterverkehr“ ......................................................................................24
Beispielaufgabe 8: „Punkte auf Geraden“ ...........................................................................25




                                                                 30
