Quelle: VERA-8 Mathematik 2024, Didaktische Handreichung Teil II (Modul B), IQB Berlin
Adresse: https://www.iqb.hu-berlin.de/media/exercise_group_files/VERA-8_Mathematik/V8_2024_MA_ModulB_8ha7Pek.pdf (verlinkt auf https://www.iqb.hu-berlin.de/de/schule/aufgaben/seki/vera-8-mathematik/)
Abrufdatum: 2026-09-27
Seitenzahl: 36 (pdfinfo)
Lizenzvermerk: kein Vermerk
Textfassung: pdftotext -layout (poppler); Formeln und Abbildungen fehlen, Seitenwechsel als Formfeed.
Ablage: Fremdoriginale-Lauf iqb-vera8 vom 2026-09-27, Konkordanz katalog/_fremd-konkordanz-iqb-vera8.md

    Vergleichsarbeiten 2024
  8. Jahrgangsstufe (VERA-8)
          Mathematik
DIDAKTISCHE HANDREICHUNG
             TEIL II




 Fachdidaktische Orientierung
        Leitidee Zahl
Inhaltsverzeichnis
1    EINLEITUNG ................................................................................................................. 3
2    BILDUNGSSTANDARDS UND KOMPETENZMODELL IM FACH MATHEMATIK ......... 3
3    DIE LEITIDEE ZAHL...................................................................................................... 7
     3.1      SCHWERPUNKTTHEMA: HILFSMITTELFREIE AUFGABEN ............................................ 8
     3.2      BEISPIELAUFGABEN AUS DEM VERA-8 KONTEXT .................................................... 9
4    ABSCHLIEßENDE ANMERKUNGEN ...........................................................................15
5    LITERATURVERZEICHNIS ..........................................................................................16
6    ABBILDUNGSVERZEICHNIS .......................................................................................16
7    TABELLENVERZEICHNIS ...........................................................................................16
8    VERZEICHNIS DER BEISPIELAUFGABEN .................................................................17




Autor:innen der fachdidaktischen Erläuterungen in Teil II sind Ilja Ay, Maxim Brnic, Corinna
Hankeln, Marlena Meyer, Antonia Rewer und Laura Wirth. Die gezeigten Testaufgaben
entstanden in Kooperation von Lehrkräften aus zehn Bundesländern und Fachdidaktiker:innen
unter Federführung der Arbeitsgruppe Prof. Greefrath, Universität Münster (fachdidaktische
Leitung) und des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen.

Haftungsausschluss:
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für Richtigkeit,
Vollständigkeit und Aktualität der eigenen Inhalte und der Inhalte externer Links. Für den Inhalt
der verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.




           Wussten Sie, dass Sie viele VERA-Aufgaben und Didaktische Materialien
                                            auch online finden können?

                                      www.iqb.hu-berlin.de/vera/aufgaben




                                                               2
1 Einleitung

Die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK, 2004, 2005, 2005b, 2015) mit ihren
Leitideen und allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Grundlage für die
VERgleichsArbeiten in der 8. Jahrgangsstufe (VERA-8) im Fach Mathematik. Daher wird in
dieser didaktischen Handreichung zunächst der Aufbau der Bildungsstandards vorgestellt.
Anschließend wird einer der Schwerpunkte, die in den diesjährigen Ergänzungsmodulen zur
Wahl stehen, näher erläutert: die Leitidee Zahl mit einem Fokus auf hilfsmittelfreie Aufgaben.
Es werden insbesondere zu Aspekten des Schwerpunktes fachdidaktische Heraus-
forderungen geschildert und Anregungen vorgestellt, wie mit diesen in der Unterrichtspraxis
umgegangen werden kann. In dem dazugehörigen Kapitel werden außerdem Aufgaben aus
VERA-8 präsentiert, die sich der diesjährigen Schwerpunktsetzung zuordnen lassen. Dabei
handelt es sich um Beispiele für Aufgabenformulierungen, welche die verschiedenen
allgemeinen Kompetenzen adressieren und zudem im Unterricht zur Förderung der
Kompetenzen herangezogen werden können.



2 Bildungsstandards1 und Kompetenzmodell im Fach Mathematik

Im Anschluss an die Ergebnisse großer internationaler Vergleichsstudien – wie etwa der PISA-
Studie oder TIMSS – führte die Kultusministerkonferenz (KMK) ab dem Jahr 2003 Bildungs-
standards für die Fächer Deutsch, Mathematik und die erste Fremdsprache (Englisch/
Französisch) ein2. Eine grundlegende Wende stand bevor: Während zuvor der Input im
Vordergrund stand, also Inhalte und Themen, sollte nun auch der Output stärkere Beachtung
finden, also der Aufbau von Kompetenzen, Wissensstrukturen, Werten, etc.. Inhalte sollten mit
der Entwicklung von Persönlichkeitsmerkmalen verknüpft werden, die die Basis für ein
lebenslanges Lernen legen und so persönliche Weiterentwicklung und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen (Klieme et al., 2003). Die OECD betont dabei den Anwendungscharakter
von Mathematik:

        „Mathematische Grundbildung umfasst die Fähigkeit des Einzelnen, Mathematik in einer
        Vielzahl von Kontexten zu formulieren, anzuwenden und zu interpretieren. Sie umfasst
        mathematisches Argumentieren und die Verwendung mathematischer Konzepte, Verfahren,
        Fakten und Werkzeuge zur Beschreibung, Erklärung und Vorhersage von Phänomenen. Sie



1   Die Bildungsstandards für Mathematik wurden für den Ersten und Mittleren Schulabschluss
weiterentwickelt und 2022 von der KMK verabschiedet (KMK, 2022). Die Didaktische Handreichung Teil
II bezieht sich auf die Bildungsstandards, die 2004 und 2003 von der KMK beschlossen worden sind,
da sich die Normierungsaufgaben für die neuen Bildungsstandards noch in der Entwicklung befinden.
2 https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html



                                                3
          hilft dem Einzelnen, die Rolle zu erkennen, die die Mathematik in der Welt spielt, und
          begründete Urteile und Entscheidungen zu treffen, die von konstruktiven, engagierten und
          reflektierten Bürgerinnen und Bürgern benötigt werden.“ (OECD, 2013, S. 25, eigene
          Übersetzung)

Zu diesem Zweck benennen die Bildungsstandards Kompetenzen, die Schüler:innen bis zu
einer bestimmten Jahrgangsstufe anhand zentraler Fachinhalte erworben haben sollen
(KMK, 2004, 2005). Dabei wird davon ausgegangen, dass ein allgemeinbildender Mathematik-
unterricht Schüler:innen die folgenden drei Grunderfahrungen ermöglicht (Winter, 1995,
S. 37):

   1. Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus Natur,
          Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu verstehen,
   2. mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
          Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt
          eigener Art kennen zu lernen und zu begreifen,
   3. in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die
          Mathematik hinausgehen, (heuristische Fähigkeiten) zu erwerben.

Die Bildungsstandards umfassen in ihrem Wesen die benannten Grunderfahrungen sowie
Inhalte, Kompetenzen und Niveaustufen, wie das folgende Kompetenzmodell für das Fach
Mathematik darlegt. Das Kompetenzmodell liefert einen Handlungsrahmen für Lehrpersonen
und Schulen, zur Einhaltung verbindlicher Ziele sowie zur Weiterentwicklung von Schule und
Unterricht (Klieme et al., 2003). Handlungsrahmen bedeutet insbesondere, dass im
Vordergrund nicht die Umsetzung eines – aus der fachlichen Systematik entstehenden –
‚starren Gerüsts‘ steht, sondern den Schulen ein großer „Freiraum für die innerschulische
Lernplanung“ (ebd., S. 9) gelassen wird. Es werden in diesem Modell zunächst die folgenden
drei Dimensionen unterschieden (siehe Abbildung 1):

   1. Allgemeine mathematische Kompetenzen
   2. Leitideen
   3. Anforderungsbereiche




                                                 4
                    Anforderungsbereich III



                    Anforderungsbereich II



                    Anforderungsbereich I

                                                                      Leitideen
                                                L5   Daten und Zufall
                                              L4     Funktionaler Zusammenhang
                                            L3       Raum und Form
                                          L2         Messen
                                        L1           Zahl
      K1    K2   K3    K4   K5    K6

                             Mathematisch kommunizieren
                       Mit symbolischen, formalen und technischen
                       Elementen der Mathematik umgehen
                   Mathematische Darstellungen verwenden
              Mathematisch modellieren                      Allgemeine
         Probleme mathematisch lösen                        mathematische
                                                            Kompetenzen
     Mathematisch argumentieren

Abbildung 1: Kompetenzmodell der Bildungsstandards

Die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Prozessdimension des Modells.
Dabei wird vom Grundgedanken ausgegangen, „das Können der Schüler an den
Kompetenzen festzumachen, die sie beim Bearbeiten von Aufgaben zu aktivieren haben“
(Leiss & Blum, 2010, S. 33). Im Einzelnen sind dies die Kompetenzen Mathematisch
argumentieren (K1), Probleme mathematisch lösen (K2), Mathematisch modellieren (K3),
Mathematische Darstellungen verwenden (K4), Mit symbolischen, formalen und technischen
Elementen der Mathematik umgehen (K5) und Mathematisch kommunizieren (K6). Diese
Allgemeinen mathematischen Kompetenzen sollen differenziert betrachtet werden, auch wenn
sie üblicherweise im Verbund erworben werden und häufig auch gemeinsam angewendet
werden müssen. Insbesondere werden bei der Bearbeitung von komplexeren mathematischen
Aufgaben oft mehrere dieser Kompetenzen benötigt. Mit der getrennten Betrachtung ist die
Absicht verbunden, spezifische Eigenschaften und Anforderungen von Aufgaben im
Mathematikunterricht transparent zu machen, was eine differenziertere Planung des
Mathematikunterrichts ermöglicht. So kann ein mathematischer Inhalt den Schüler:innen
entlang verschiedener durchzuführender mathematischer Tätigkeiten zugänglich gemacht
werden. Inhalte können durch die multiperspektivische und wiederholte Betrachtung eher in
                                             5
ihrer Gänze verstanden werden und mathematische Kompetenzen anhand unterschiedlichster
Erscheinungen über den Inhalt hinaus erworben werden.

Jedoch reicht der Blick auf die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen für eine produktive
Gestaltung des Mathematikunterrichts nicht aus (Leiss & Blum, 2010). Daher bilden die
Leitideen eine zweite Dimension des Modells. Die fünf Leitideen sind Zahl (L1), Messen (L2),
Raum und Form (L3), Funktionaler Zusammenhang (L4) und Daten und Zufall (L5). In den
Bildungsstandards wird zu den Leitideen erläutert:

       „Eine Leitidee vereinigt Inhalte verschiedener mathematischer Sachgebiete und durchzieht ein
       mathematisches Curriculum spiralförmig. Die Zuordnung einer inhaltsbezogenen
       mathematischen Kompetenz zu einer mathematischen Leitidee ist nicht in jedem Fall eindeutig,
       sondern davon abhängig, welcher Aspekt mathematischen Arbeitens im inhaltlichen
       Zusammenhang betont werden soll.“ (KMK, 2004, S. 9).

Leitideen folgen keinem fachdidaktischen Aufbau im Sinne einer zeitlichen Abfolge im
Lernprozess („erst kommt das Zählen, dann kommt das Messen, usw.“), sondern sie erlauben
es, bestimmte mathematische Inhalte unter einer Kategorie zusammenzufassen. Vielmehr soll
durch die Betonung von Leitideen deutlich werden, dass sich aus mathematischen
Phänomenen wie dem Zählen, dem Messen oder dem Umgang mit Zufällen mathematische
Sachgebiete herausgebildet haben (Greefrath 2018, Blum 2010).

Die dritte Dimension enthält die drei Anforderungsbereiche. Sie beschreiben die Komplexität
von Aufgaben, denn das Bearbeiten und Lösen von Aufgaben fordert mathematische
Kompetenzen in unterschiedlichen Ausmaßen (KMK, 2004). Es werden dabei in der Regel drei
Anforderungsbereiche unterschieden. Mit dem Anforderungsbereich I werden Anforderungen
an allgemeine Kompetenzen beschrieben, die zum Reproduzieren unterrichtlicher Inhalte
befähigen. Zum Anforderungsbereich II zählen solche Anforderungen an allgemeine
Kompetenzen, die es Schüler:innen ermöglichen Zusammenhänge herzustellen und
Gelerntes anzuwenden. In den Anforderungsbereich III gehören diejenigen Anforderungen,
die es Schüler:innen abverlangen zu verallgemeinern und zu reflektieren (ebd.).

Die drei Bestandteile des Kompetenzmodells stellen gleichwertige Dimensionen der
Bildungsstandards dar. Im Folgenden werden exemplarisch ein Aspekt der Leitidee Zahl sowie
ein Aspekt der Leitidee Daten und Zufall herausgegriffen und erläutert. Eine Orientierung des
Mathematikunterrichts an den Allgemeinen mathematischen Kompetenzen – also der
Prozessdimension des Kompetenzmodells – ist eine maßgebliche Errungenschaft der
Bildungsstandards, die auch bei exemplarischer Betrachtung einzelner Leitideen nicht in den
Hintergrund geraten sollte.




                                                6
3 Die Leitidee Zahl

Für die Leitidee Zahl werden die inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen in den
Bildungsstandards für den mittleren Schulabschluss folgendermaßen konkretisiert (KMK,
2004, S. 10):

Die Schüler:innen

   •   nutzen sinntragende Vorstellungen von rationalen Zahlen, insbesondere von
       natürlichen, ganzen und gebrochenen Zahlen entsprechend der
       Verwendungsnotwendigkeit,
   •   stellen Zahlen der Situation angemessen dar, unter anderem in
       Zehnerpotenzschreibweise,
   •   begründen die Notwendigkeit von Zahlbereichserweiterungen an Beispielen,
   •   nutzen Rechengesetze, auch zum vorteilhaften Rechnen,
   •   nutzen zur Kontrolle Überschlagsrechnungen und andere Verfahren,
   •   runden Rechenergebnisse entsprechend dem Sachverhalt sinnvoll,
   •   verwenden Prozent- und Zinsrechnung sachgerecht,
   •   erläutern an Beispielen den Zusammenhang zwischen Rechenoperationen und deren
       Umkehrungen und nutzen diese Zusammenhänge,
   •   wählen, beschreiben und bewerten Vorgehensweisen und Verfahren, denen
       Algorithmen bzw. Kalküle zu Grunde liegen,
   •   führen in konkreten Situationen kombinatorische Überlegungen durch, um die Anzahl
       der jeweiligen Möglichkeiten zu bestimmen,
   •   prüfen und interpretieren Ergebnisse in Sachsituationen unter Einbeziehung einer
       kritischen Einschätzung des gewählten Modells und seiner Bearbeitung.
In den Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschulabschluss wird dem
(Kopf-)Rechnen      eine   größere   Rolle   zugeschrieben,   während   Begründungen   zur
Notwendigkeit für Zahlbereichserweiterungen hier nicht gefordert werden (KMK, 2004; KMK,
2005). Ansonsten beinhalten die Bildungsstandards zur Leitidee Zahl in beiden Versionen im
Wesentlichen dieselben inhaltsbezogenen Kompetenzen.

Die beschriebenen inhaltsbezogenen Kompetenzen erfordern den Aufbau und die Anpassung
eines Zahlbegriffs im Laufe der Sekundarstufe I. Die Schüler:innen sollen befähigt werden,
den Zahlbegriff flexibel zu gebrauchen und mit entsprechenden Repräsentanten umzugehen.
Darüber hinaus bedeutet das, dass Schüler:innen die Bedeutung und Sinnhaftigkeit der
unterschiedlichen Zahlenbereiche erfahren. Diese Anforderungen werden auch im
VERA-8 Kontext aufgegriffen.

So ist es notwendig, dass die Schüler:innen bei den Zahlbereichserweiterungen ihr
individuelles System an Regeln, Merkhilfen und verinnerlichten Gesetzmäßigkeiten bei
adäquaten Lerngelegenheiten auf (andauernde) Gültigkeit hin überprüfen. Dabei ist sowohl
eine souveräne Handhabung der Rechenoperationen als auch die Nutzung von


                                               7
Rechengesetzen zum vorteilhaften Rechnen ein Ziel. Des Weiteren sollen Schüler:innen in
der Lage sein, Überschlagsrechnungen zu nutzen.

Der Kompetenzaufbau erfolgt dabei insbesondere aus realitätsbezogenen Anwendungen
heraus, wie zum Beispiel der Prozent- und Zinsrechnung. Dies bedeutet, dass der Aufbau
eines adäquaten Zahlbegriffs nicht losgelöst von den eigenen Umwelterfahrungen eingeführt
werden soll.

Diese vielfältigen Facetten der Leitidee Zahl werden auch im VERA-Kontext aufgegriffen. Ein
Schwerpunkt in diesem Jahr liegt dabei auf hilfsmittelfreien Aufgaben. Daher wird zunächst
dargelegt, warum hilfsmittelfreie Aufgaben zur Leitidee Zahl in den VERA-8 Erhebungen
aufgegriffen werden. Anschließend werden Aufgaben vorgestellt, die als hilfsmittelfreie
Aufgaben im VERA-8 Kontext vorkommen können und bei denen der Mehrwert hilfsmittelfreier
Aufgaben für den Kompetenzaufbau besonders ersichtlich wird. Dabei wird darauf
eingegangen, welche allgemeinen Kompetenzen zur Lösung der Aufgaben benötigt werden.


3.1   Schwerpunktthema: Hilfsmittelfreie Aufgaben
Die oben beschriebenen inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen, die der Leitidee
Zahl zuzuordnen sind, können nicht nur unter Rückgriff auf Hilfsmittel (wie etwa einen
Taschenrechner) aufgebaut werden, sondern insbesondere auch bei Aktivitäten ohne Nutzung
von Hilfsmitteln. Deshalb liegt der Schwerpunkt im Ergänzungsmodul zur Leitidee Zahl in
diesem Jahr auf Aufgaben, die ohne Hilfsmittel bearbeitet werden können. Dieser Fokus
ermöglicht die Überprüfung insbesondere folgender inhaltsbezogener mathematischer
Kompetenzen zur Leitidee Zahl: Schüler:innen nutzen Rechengesetze, auch zum vorteilhaften
Rechnen und sie nutzen zur Kontrolle Überschlagsrechnungen und andere Kontrollverfahren
(KMK, 2004, S. 10). Das Prüfen dieser Kompetenzen ist bei der Möglichkeit der Nutzung eines
Taschenrechners nur beschränkt möglich, da Ergebnisse mithilfe des Taschenrechners
bestimmt werden können. Dabei wird nicht erwartet, dass Schüler:innen besonders
langwierige Rechnungen mit vielstelligen Zahlen händisch durchführen. Es wäre auch im
sonstigen Unterrichtsalltag nicht gefordert, dass Schüler:innen diese ohne Hilfsmittel lösen.
Die   Entlastung   von   aufwendigen    Rechnungen     stellt   gerade   ein   Potenzial   von
Taschenrechnern dar, weil die Nutzung eines Taschenrechners in diesem Fall andere wichtige
didaktische Schwerpunkte wie das mathematische Problemlösen, Modellieren und
Argumentieren unterstützt. Außerdem trägt die Nutzung des Taschenrechners an einer
solchen Stelle zur Ausbildung der Kompetenz K5 (Mit symbolischen, formalen und technischen
Elementen der Mathematik umgehen) bei, da Schüler:innen in der Lage sein sollten,
mathematische Werkzeuge wie den Taschenrechner sinnvoll und verständig einzusetzen
(KMK, 2004, S. 9). Im hilfsmittelfreien Teil zur Leitidee Zahl geht es daher nicht um solche
Aufgaben, bei denen der Taschenrechner eine Entlastung von aufwendigen Rechnungen
                                             8
bietet, sondern vor allem um die Überprüfung von Basisfähigkeiten hinsichtlich des Rechnens.
Dies lässt sich nicht nur auf Grundlage der Bildungsstandards legitimieren. Dass
Kompetenzen zum „Rechnen können“ notwendig sind, wird auch von Schüler:innen
wahrgenommen: Laut einer Studie der Stiftung Rechnen glauben 89 % der befragten
Schüler:innen, dass „Rechnen können“ wichtig für ihre Zukunft ist (Stiftung Rechnen, 2009).

Darüber hinaus kann der hilfsmittelfreie Teil zur Leitidee Zahl Aufgaben enthalten, bei denen
ein Taschenrechner nicht zur Lösung genutzt werden kann, selbst wenn dieser zur Verfügung
stünde, beispielsweise, wenn Schüler:innen vorgegebene Anteile in einer Grafik einfärben
sollen oder sie die Notwendigkeit der Zahlbereichserweiterung begründen sollen.


3.2   Beispielaufgaben aus dem VERA-8 Kontext
Im folgenden Abschnitt wird anhand von vier hilfsmittelfreien Aufgaben dargestellt, welche
Allgemeinen mathematischen Kompetenzen der Bildungsstandards mit den jeweiligen
Aufgaben erhoben werden und wie diese Aufgaben vertiefend im Unterricht genutzt werden
können. Dabei erfolgt die Aufgabenauswahl auf Basis der in Abschnitt 3.1 genannten
inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen zur Leitidee Zahl, die mit Hilfsmitteln nur
eingeschränkt geprüft werden können. Die erste Aufgabe „Vorteilhaft Rechnen“ (siehe
Beispielaufgabe 1) fokussiert die Nutzung von Rechengesetzen zum vorteilhaften Rechnen.
Die zweite und dritte Aufgabe „Überschlagsrechnung“ bzw. „Überschlag doch mal“ prüfen
jeweils   die   Nutzung   von   Überschlagsrechnungen     und     anderen   Verfahren   (siehe
Beispielaufgabe 2 und 3). Außerdem wird mit der Aufgabe „Zwei Thermometeranzeigen“
(siehe Beispielaufgabe 4) exemplarisch der Aufgabentyp verdeutlicht, bei der ein
Taschenrechner ohnehin nicht zur Lösung der Aufgabe genutzt werden kann.

Im Folgenden ist die Aufgabe „Vorteilhaft rechnen“ dargestellt.




                                              9
Beispielaufgabe 1: „Vorteilhaft Rechnen“

Teilaufgabe 1:

4 ⋅ 0,1⋅ 25 =
Wie kannst du einen Rechenvorteil nutzen, um diese Aufgabe zu lösen?
Notiere deinen Lösungsweg.




Teilaufgabe 2:

3 ⋅ 4 ⋅ 10 ⋅ 2 ⋅ 14 ⋅ 0 ⋅ 5 =
Wie kannst du einen Rechenvorteil nutzen, um diese Aufgabe zu lösen?
Notiere deinen Lösungsweg.




Teilaufgabe 3:

4 ⋅ 12 + 12 ⋅ 12 − 6 ⋅ 12 =
Wie kannst du einen Rechenvorteil nutzen, um diese Aufgabe zu lösen?
Notiere deinen Lösungsweg.




Die Aufgabe „Vorteilhaft Rechnen“ prüft die Kompetenz Mit symbolischen, formalen und
technischen Elementen der Mathematik umgehen (K5), indem die Lernenden gefordert sind,



                                           10
Assoziativ-, Kommutativ- und Distributivgesetz zu nutzen. Essentiell hierfür ist insbesondere
ein tragfähiges Konzept der Multiplikation.

Eine gemeinsame Betrachtung der Aufgabe im Unterricht kann dazu genutzt werden, den
Schüler:innen den Vorteil der Nutzung von Rechengesetzen aufzuzeigen. So kann mit
Teilaufgabe 1 die Nützlichkeit des Kommutativgesetzes aufgezeigt werden, indem das Produkt
von 4 und 25 gebildet wird. Die Multiplikation einer Zahl mit 100 und das damit einhergehende
„Anhängen von zwei Nullen“ bzw. die Verschiebung des Kommas um zwei Stellen nach rechts
ist eine effektivere Maßnahme, als zunächst das Produkt von 4 und 0,1 zu bilden, um
anschließend mit 25 zu multiplizieren.

Teilaufgabe 2 verdeutlicht die Nützlichkeit des Assoziativgesetzes. Werden zuerst der vierte
und fünfte Faktor multipliziert und dies fortgeführt, entfallen aufwendige Kopfrechnungen, da
dann der Spezialfall einer Multiplikation mit Null eintritt.

Für das Aufzeigen der Rechenvorteile, die das Distributivgesetz bietet, eignet sich
Teilaufgabe 3 in besonderem Maße. Eine Umformung des Terms bringt eine Multiplikation mit
dem Faktor 12 hervor, welche bedeutend einfacher ist, als zunächst die einzelnen Produkte
auszurechnen und dann zu addieren.

Neben der Überprüfung, ob Schüler:innen die Rechengesetze beherrschen, unterstreicht
diese Aufgabe die Relevanz auch hilfsmittelfrei mit Zahlen operieren zu können. Ein Eintippen
in den Taschenrechner oder das Nutzen eines anderen (digitalen) Hilfsmittels könnte hier
sogar zu einem Mehraufwand führen.

Die nächsten beiden Aufgaben beziehen sich auf die inhaltsbezogene mathematische
Kompetenz (zur Kontrolle) Überschlagsrechnungen und andere Verfahren durchführen zu
können. Beispielaufgabe 2 zeigt die Aufgabe „Überschlagsrechnung“, in der bereits eine
Rundung auf ganze Zehner zum Erfolg führt. Zur Lösung der Aufgabe ist die Kompetenz
Probleme mathematisch lösen (K2) erforderlich, indem Schüler:innen erkennen, dass hier das
Abrunden der 91 auf 90 und das Aufrunden der 88 auf 90 einen adäquaten Überschlag darstellt
(Antwortmöglichkeit 2).

Beispielaufgabe 2: „Überschlagsrechnung“


Das Ergebnis von 91·88
                  91⋅ 88 soll durch eine Überschlagsrechnung im Kopf annähernd
ermittelt werden.
Welche der folgenden Überschlagsrechnungen eignet sich dafür am besten?
Kreuze an.
       80 ⋅ 80            90 ⋅ 90            90 ⋅ 80           91⋅ 85       100 ⋅ 90




                                                 11
Außerdem fordert die Aufgabe „Überschlagsrechnung“ die Kompetenz Mit symbolischen,
formalen und technischen Elementen der Mathematik umgehen (K5) dadurch, dass
Schüler:innen Lösungs- und Kontrollverfahren ausführen. Wird Antwortmöglichkeit 4
ausgewählt, ist das ein Anzeichen dafür, dass die Idee des Überschlags nicht bekannt ist, weil
mit den Zahlen nicht einfach im Kopf gerechnet werden kann. Es wird die Antwortmöglichkeit
mit der scheinbar kleinsten Differenz zu 91∙88 ausgewählt. Die anderen Antwortmöglichkeiten
sind nicht optimal, weil die gewählten Faktoren entweder zu klein sind (Antwortmöglichkeit 1),
zweimal     abgerundet       (Antwortmöglichkeit 3)   oder    zweimal   aufgerundet     werden
(Antwortmöglichkeit 5). Prinzipiell wäre diese Aufgabe auch für einen Prüfungsteil, der das
Nutzen von Hilfsmitteln erlaubt, denkbar. Jedoch besteht die Gefahr, dass Schüler:innen dann
den Taschenrechner nutzen, um schnell das Ergebnis aller Antwortmöglichkeiten zu
bestimmen, und dann den Vorschlag auswählen, der am nächsten an dem mit dem
Taschenrechner bestimmten Ergebnis von 91∙88 liegt.

Eine gemeinsame Betrachtung der Aufgabe im Unterricht ist sinnvoll, weil sie Anlass zur
Reflektion im Hinblick auf den Rechenaufwand und die Ergebnisgenauigkeit bietet. An dieser
Stelle    kann   es   sich    lohnen,   die   Schüler:innen   die   Lösungen   der    jeweiligen
Antwortmöglichkeiten berechnen zu lassen und zu vergleichen. Dabei ist in der Aufgabe
„Überschlagsrechnung“ ein direkter Überschlag erforderlich (direkte Angabe eines ungefähren
Ergebnisses). Einen Kontrast dazu stellt der indirekte Überschlag dar, bei dem bestimmt wird,
ob ein Überschlag über oder unter einem Ergebnis liegt (van den Heuvel-Panhuizen, 2008).
Stellt sich beispielsweise die Frage, ob das Budget einer Galerie von 10 000 € reicht, um
91 Fotoleinwände zu kaufen, die je 88 € kosten, wäre 90∙90 € zwar immer noch der genauere
Überschlag. Bei der Frage, ob der Überschlag unter einer vorgegebenen Zahl liegt, ist die
Angabe von 100∙90 € an dieser Stelle jedoch auch denkbar, da das Aufrunden beider Zahlen
hier eine sichere Antwort auf die Frage gibt, ob der Preis für die Fotoleinwände kleiner als der
vorgegebene Wert von 10 000 € ist. Den Aufgabentypen liegen daher unterschiedliche
Argumentationsprozesse zugrunde, die im Unterricht thematisiert werden können. Eine
häufige Schwierigkeit besteht darin, dass die Überschlagsrechnung keinen genauen Regeln
folgt, sondern gezielt Strategien ausgewählt werden müssen. Einen Gesprächsanlass dazu
bieten die unterschiedlichen Strategien in der Tabelle 1. Mithilfe dieser Tabelle kann
verdeutlicht werden, dass die Strategie des „Regelkonformen Rundens“ für das Galerie-
Beispiel weniger geeignet ist, sondern eher auf die Strategien des „Geschickten Rundens“
oder der „Kompensation (Überschlag mit Ausgleichsrechnung)“ zurückgegriffen werden sollte.
Schüler:innen erfahren dabei, dass die Bewertung der Eignung einer Strategie immer
situationsabhängig erfolgt.




                                                12
Tabelle 1: Formelle Überschlagsstrategien (Ausschnitt aus Tabelle von KIRA DZLM (2022)).

       Strategie           16, 49 + 15, 49 ≈              239 + 219 + 224 ≈            64 ⋅ 0, 4257 ≈
 Regelkonformes        16,50 + 15,50 =
                                     32               240 + 220 + 220 =
                                                                      680       64 ⋅ 0, 4 = 25,6
 Runden                16 + 15 =31                    200 + 200 + 200 =
                                                                      600       64 ⋅ 0 =  0
                       ...                            ...
 Geschicktes Runden 16 + 16 = 32                      240 + 220 + 220 =
                                                                      680       64 ⋅ 0,5 =
                                                                                         32
                    (hier: gegensinniges
                    Verändern)

 Auf bekannte/         16 + 16 =
                               32                     3 ⋅ 200 =
                                                              600                                       1
                                                                                0,4257 entspricht ca.
 einfache Aufgabe       (hier: bewusstes                                                                2
                                                                                         1
 zurückgreifen          Zurückgreifen auf                                       → 64 ⋅     32
                                                                                           =
                        Verdopplungsaufgabe)                                             2
 Kompensation        16 + 15 =31                      200 + 200 + 200 =
                                                                      600              1
                                                                                64 ⋅     32
                                                                                         =
 (Überschlag mit     (es wurde zweimal                (es wurde dreimal                2      1
 Ausgleichsrechnung) abgerundet, also liegt           abgerundet, also liegt    (da 0,4257 <    ist, liegt
                                                                                             2
                        das Ergebnis ungefähr         das Ergebnis ungefähr     das Ergebnis etwas unter
                        bei 32)                       bei 670)                  32)

Darüber hinaus können Aufgaben thematisiert werden, bei denen die Überschlagsrechnung
nicht nur zum Vergleich mit genauen Ergebnissen oder als Vorabeinschätzung der zu
erwartenden    Größenordnung       dient.      Die    Aufgabe     „Überschlag     doch        mal“   (siehe
Beispielaufgabe 3) bietet einen Anlass, zu thematisieren, dass eine ungefähre Abschätzung
im Sachkontext ausreichend ist. Dabei stellt diese Aufgabe Anforderungen an die Kompetenz
Mathematisch modellieren (K3), da die Realsituation („Wie viele Stunden werden in acht
Schuljahren in der Schule verbracht?“) zunächst geeignet vereinfacht werden muss. Hierbei
kommt sogenanntes Stützpunktwissen zum Tragen („Wie viele Wochen Schulferien gibt es?“,
„Wie viele Tage pro Woche und wie viele Stunden am Tag verbringe ich in der Schule?“),
mithilfe dessen geeignete Werte geschätzt werden. Diese Annahmen (z. B. 8 Schuljahre,
40 Schulwochen pro Jahr, 5 Schultage pro Schulwoche und 6 Stunden Schulzeit pro Tag)
werden in ein mathematisches Modell überführt (8∙40∙5∙6). Durch mathematisches Arbeiten
(evtl. auch unter Rückgriff auf Rechengesetze wie das Assoziativ- oder Kommutativgesetz),
das Anforderungen an die Kompetenz Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen
der Mathematik (K5) stellt, erhalten Schüler:innen hier das (exemplarische) Ergebnis 9600.
Dieses muss anschließend im Sachzusammenhang interpretiert werden.




                                                     13
Beispielaufgabe 3: „Überschlag doch mal“

Max meint, dass er ziemlich viel Zeit in der Schule verbringt. Er fragt sich, wie viele
Unterrichtsstunden es in acht Schuljahren wohl schon waren.
Welche Zahl passt am besten?
Kreuze an.
      ca. 1000 Unterrichtsstunden
      ca. 10 000 Unterrichtsstunden
      ca. 100 000 Unterrichtsstunden
      ca. 1 000 000 Unterrichtsstunden
Begründe deine Entscheidung.




Die vierte und letzte Aufgabe „Zwei Thermometeranzeigen“ (siehe Beispielaufgabe 4) ver-
knüpft Zahlbereiche und ihre Erweiterungen mit Rechenfähigkeiten im Anwendungskontext.

Beispielaufgabe 4: „Zwei Thermometeranzeigen“


 Das linke Thermometer zeigt die Temperatur, die                        °C                    °C
 morgens gemessen wurde. Das rechte Thermometer
 zeigt die Temperatur, die mittags gemessen wurde.                40                  40
 Gib den Temperaturunterschied an.
                                                                  30                  30
   Der Temperaturunterschied beträgt               °C.
                                                                  20                  20

                                                                  10                  10

                                                                    0                     0

                                                                 -10                  -10




                                                          morgens               mittags




                                             14
Für die Lösung der Aufgabe nutzen Schüler:innen sinntragende Vorstellungen von ganzen
Zahlen entsprechend der Verwendungsnotwendigkeit (KMK, 2004, S. 10). Dieses Beispiel der
Temperatur     bietet   einen   Anlass,    den     Schüler:innen   die    Notwendigkeit    der
Zahlbereichserweiterung zu verdeutlichen, da den Schüler:innen Temperaturen unter 0°C
normalerweise bereits in ihrem Alltag begegnet sind und hierfür die aus der Grundschule
bekannten natürlichen Zahlen nicht mehr ausreichen. Dabei muss das Rechnen mit
natürlichen Zahlen überdacht werden, denn im Kontext von ganzen Zahlen verkleinert das
Abziehen des Subtrahenden den Minuenden nicht zwangsläufig. Somit stellt diese Aufgabe
Anforderungen an die Rechenfähigkeiten und -fertigkeiten der Schüler:innen.

In dieser Aufgabe wird die Kompetenz Mathematische Darstellungen verwenden (K4)
angesprochen, da der Abbildung der Thermometer wichtige Informationen entnommen werden
müssen. Der sich anschließende Umgang mit den gegebenen Daten erfordert die Kompetenz
Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik umgehen (K5).

Letztendlich ist beim hilfsmittelfreien Arbeiten im Kontext der Leitidee Zahl das Ziel, dass
Schüler:innen einerseits Rechengesetze zum vorteilhaften Rechnen nutzen können.
Andererseits ist ein genaues Rechnen nicht immer sinnvoll und erforderlich. Dabei ist eine
wichtige Erfahrung für Schüler:innen, dass sie nicht abhängig von ihrem Taschenrechner,
sondern auch in der Lage sind, Überschlagsrechnungen abhängig vom Kontext
durchzuführen.



4 Abschließende Anmerkungen

Die diesjährigen didaktischen Handreichungen beinhalten erneut zwei Themenschwerpunkte
aus zwei Leitideen, die als Ergänzungsmodule für die VERA-8 Testung zur Auswahl stehen.
Im Bereich der Leitidee Zahl ist dies der Schwerpunkt hilfsmittelfreie Aufgaben, im Bereich der
Leitidee Daten und Zufall der Schwerpunkt Umgang mit Daten. Aus beiden Themen wurden
zentrale Inhalte betrachtet, welche durch die Bildungsstandards vorgegeben werden. Dabei
wurde auf besondere Hürden und Möglichkeiten sowohl beim Thema hilfsmittelfreie Aufgaben
als auch im Themenfeld Umgang mit Daten hingewiesen. Für weitere Anregungen für die
Unterrichtspraxis sei auf die Kommentare zu den einzelnen Aufgaben in Teil III der didak-
tischen Handreichungen verwiesen. Zudem wurde aufgezeigt, welche Aufgabenmerkmale mit
welchen allgemeinen mathematischen Kompetenzen einhergehen. Für weitere Beispiele und
Anregungen stellt die in den vorangegangenen Kapiteln genannte Literatur eine gute Aus-
gangslage dar.




                                              15
5 Literaturverzeichnis

Blum, W. (2010). Einführung. In W. Blum, C. Drüke-Noe, R. Hartung, & O. Köller (Hrsg.),
   Bildungsstandards Mathematik: konkret. Sekundarstufe I: Aufgabenbeispiele,
   Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen (S. 14–32). Berlin: Cornelsen.
Greefrath, G. (2018). Anwendungen und Modellieren im Mathematikunterricht. Didaktische
   Perspektiven des Sachrechnens in der Sekundarstufe. Berlin: Springer Spektrum.
https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html
KIRA DZLM. (2022, 08. März). Überschlagsrechnen. Zugriff am 15.11.2022, Verfügbar unter
   https://kira.dzlm.de/node/131
Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W., Döbrich, P., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Riquarts,
   K., Rost, J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2003). Zur Entwicklung nationaler
   Bildungsstandards. In BMBF (Hrsg.), Bildungsreform Band 1. Zur Entwicklung nationaler
   Bildungsstandards: Eine Expertise (S. 7–174). Berlin.
KMK (2004): Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss.
   Beschluss vom 4.12.2003. München: Luchterhand.
KMK (2005): Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschulabschluss. Beschluss
   vom 15.10.2004. München, Neuwied: Luchterhand.
KMK (2005b). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich. Beschluss vom
   15.10.2004. München, Neuwied: Luchterhand.
KMK (2015). Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife
   (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.10.2012). Köln: Carl Link.
Leiss, D. & Blum, W. (2010). Beschreibung zentraler mathematischer Kompetenzen. In W.
   Blum, C. Drüke-Noe, R. Hartung & O. Köller (Hrsg.), Bildungsstandards Mathematik:
   konkret. Sekundarstufe I: Aufgabenbeispiele, Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen
   (S. 33–50). Berlin: Cornelsen.
OECD (2013). PISA 2012 Assessment and Analytical Framework: Mathematics, Reading,
   Science, Problem Solving and Financial Literacy. OECD Publishing.
Stiftung Rechnen (2009). Rechnen in Deutschland. Eine Studie der Stiftung Rechnen und
   bettermarks. Zugriff am 15.11.2022. Verfügbar unter https://www.stiftungrechnen.de/wp-
   content/uploads/2021/03/Ergebnisbericht-Studie-Rechnen-in-Deutschland.pdf
van den Heuvel-Panhuizen, M. (2008). Estimation. In M. van den Heuvel-Panhuizen (Hrsg.),
   Children learn mathematics: A learning-teaching trajectory with intermediate attainment
   targets for calculation with whole numbers in primary school (S. 173–202). Sense
   Publishers.
Winter, H. (1995). Mathematikunterricht und Allgemeinbildung. Mitteilungen der Gesellschaft
   für Didaktik der Mathematik 21(61), 37–46.


6 Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: IQB in Anlehnung an KMK, 2015, S. 12 .......................................................... 5


7 Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: IQB in Anlehnung an KIRA DZLM (2022)). ..........................................................13



                                                     16
8 Verzeichnis der Beispielaufgaben

Beispielaufgabe 1: „Vorteilhaft Rechnen“ ...........................................................................10
Beispielaufgabe 2: „Überschlagsrechnung“ ........................................................................11
Beispielaufgabe 3: „Überschlag doch mal“ .........................................................................14
Beispielaufgabe 4: „Zwei Thermometeranzeigen“ ..............................................................14




                                                         17
       Vergleichsarbeiten 2024
     8. Jahrgangsstufe (VERA-8)
Mathematik – Didaktische Handreichung
                Teil II




    Fachdidaktische Orientierung
      Leitidee Daten und Zufall
Inhaltsverzeichnis
1    EINLEITUNG ................................................................................................................. 3
2    BILDUNGSSTANDARDS UND KOMPETENZMODELL IM FACH MATHEMATIK ......... 3
3    DIE LEITIDEE DATEN UND ZUFALL ............................................................................ 7
     3.1      SCHWERPUNKTTHEMA: UMGANG MIT DATEN........................................................... 8
              3.1.1        Phasen einer statistischen Erhebung..................................................... 8
              3.1.2        Aspekte statistischen Denkens .............................................................10
     3.2      DATEN IM VERA-8 KONTEXT ................................................................................11
     3.3      DATEN UND IHRE INTERDISZIPLINARITÄT ................................................................16
4    ABSCHLIEßENDE ANMERKUNGEN ...........................................................................17
5    LITERATURVERZEICHNIS ..........................................................................................18
6    ABBILDUNGSVERZEICHNIS .......................................................................................19
7    TABELLENVERZEICHNIS ...........................................................................................19
8    VERZEICHNIS DER BEISPIELAUFGABEN .................................................................19




Autor:innen der fachdidaktischen Erläuterungen in Teil II sind Ilja Ay, Maxim Brnic, Corinna
Hankeln, Marlena Meyer, Antonia Rewer und Laura Wirth. Die gezeigten Testaufgaben
entstanden in Kooperation von Lehrkräften aus zehn Bundesländern und Fachdidaktiker:innen
unter Federführung der Arbeitsgruppe Prof. Greefrath, Universität Münster (fachdidaktische
Leitung) und des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen.

Haftungsausschluss:
Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für Richtigkeit,
Vollständigkeit und Aktualität der eigenen Inhalte und der Inhalte externer Links. Für den Inhalt
der verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich.




           Wussten Sie, dass Sie viele VERA-Aufgaben und Didaktische Materialien
                                            auch online finden können?

                                      www.iqb.hu-berlin.de/vera/aufgaben




                                                               2
1 Einleitung

Die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK, 2004, 2005, 2005b, 2015) mit ihren
Leitideen und allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Grundlage für die
VERgleichsArbeiten in der 8. Jahrgangsstufe (VERA-8) im Fach Mathematik. Daher wird in
dieser didaktischen Handreichung zunächst der Aufbau der Bildungsstandards vorgestellt.
Anschließend wird einer der Schwerpunkte, die in den diesjährigen Ergänzungsmodulen zur
Wahl stehen, näher erläutert: die Leitidee Daten und Zufall mit einem Fokus auf das Thema
Umgang mit Daten. Es werden insbesondere zu Aspekten des Schwerpunktes fachdidaktische
Herausforderungen geschildert und Anregungen vorgestellt, wie mit diesen in der
Unterrichtspraxis umgegangen werden kann. In dem dazugehörigen Kapitel werden außerdem
Aufgaben aus VERA-8 präsentiert, die sich der diesjährigen Schwerpunktsetzung zuordnen
lassen. Dabei handelt es sich um Beispiele für Aufgabenformulierungen, welche die
verschiedenen allgemeinen Kompetenzen adressieren und zudem im Unterricht zur Förderung
der Kompetenzen herangezogen werden können.



2 Bildungsstandards1 und Kompetenzmodell im Fach Mathematik

Im Anschluss an die Ergebnisse großer internationaler Vergleichsstudien – wie etwa der PISA-
Studie oder TIMSS – führte die Kultusministerkonferenz (KMK) ab dem Jahr 2003 Bildungs-
standards für die Fächer Deutsch, Mathematik und die erste Fremdsprache (Englisch/
Französisch) ein2. Eine grundlegende Wende stand bevor: Während zuvor der Input im
Vordergrund stand, also Inhalte und Themen, sollte nun auch der Output stärkere Beachtung
finden, also der Aufbau von Kompetenzen, Wissensstrukturen, Werten, etc.. Inhalte sollten mit
der Entwicklung von Persönlichkeitsmerkmalen verknüpft werden, die die Basis für ein
lebenslanges Lernen legen und so persönliche Weiterentwicklung und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen (Klieme et al., 2003). Die OECD betont dabei den Anwendungscharakter
von Mathematik:

        „Mathematische Grundbildung umfasst die Fähigkeit des Einzelnen, Mathematik in einer
        Vielzahl von Kontexten zu formulieren, anzuwenden und zu interpretieren. Sie umfasst
        mathematisches Argumentieren und die Verwendung mathematischer Konzepte, Verfahren,
        Fakten und Werkzeuge zur Beschreibung, Erklärung und Vorhersage von Phänomenen. Sie



1   Die Bildungsstandards für Mathematik wurden für den Ersten und Mittleren Schulabschluss
weiterentwickelt und 2022 von der KMK verabschiedet (KMK, 2022). Die Didaktische Handreichung Teil
II bezieht sich auf die Bildungsstandards, die 2004 und 2003 von der KMK beschlossen worden sind,
da sich die Normierungsaufgaben für die neuen Bildungsstandards noch in der Entwicklung befinden.
2 https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html



                                                3
          hilft dem Einzelnen, die Rolle zu erkennen, die die Mathematik in der Welt spielt, und
          begründete Urteile und Entscheidungen zu treffen, die von konstruktiven, engagierten und
          reflektierten Bürgerinnen und Bürgern benötigt werden.“ (OECD, 2013, S. 25, eigene
          Übersetzung)

Zu diesem Zweck benennen die Bildungsstandards Kompetenzen, die Schüler:innen bis zu
einer bestimmten Jahrgangsstufe anhand zentraler Fachinhalte erworben haben sollen
(KMK, 2004, 2005). Dabei wird davon ausgegangen, dass ein allgemeinbildender Mathematik-
unterricht Schüler:innen die folgenden drei Grunderfahrungen ermöglicht (Winter, 1995,
S. 37):

   1. Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus Natur,
          Gesellschaft und Kultur, in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu verstehen,
   2. mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
          Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt
          eigener Art kennen zu lernen und zu begreifen,
   3. in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten, die über die
          Mathematik hinausgehen, (heuristische Fähigkeiten) zu erwerben.

Die Bildungsstandards umfassen in ihrem Wesen die benannten Grunderfahrungen sowie
Inhalte, Kompetenzen und Niveaustufen, wie das folgende Kompetenzmodell für das Fach
Mathematik darlegt. Das Kompetenzmodell liefert einen Handlungsrahmen für Lehrpersonen
und Schulen, zur Einhaltung verbindlicher Ziele sowie zur Weiterentwicklung von Schule und
Unterricht (Klieme et al., 2003). Handlungsrahmen bedeutet insbesondere, dass im
Vordergrund nicht die Umsetzung eines – aus der fachlichen Systematik entstehenden –
‚starren Gerüsts‘ steht, sondern den Schulen ein großer „Freiraum für die innerschulische
Lernplanung“ (ebd., S. 9) gelassen wird. Es werden in diesem Modell zunächst die folgenden
drei Dimensionen unterschieden (siehe Abbildung 1):

   1. Allgemeine mathematische Kompetenzen
   2. Leitideen
   3. Anforderungsbereiche




                                                 4
                     Anforderungsbereich III



                     Anforderungsbereich II



                     Anforderungsbereich I

                                                                       Leitideen
                                                 L5   Daten und Zufall
                                               L4     Funktionaler Zusammenhang
                                             L3       Raum und Form
                                           L2         Messen
                                         L1           Zahl
      K1    K2    K3   K4    K5    K6

                             Mathematisch kommunizieren
                       Mit symbolischen, formalen und technischen
                       Elementen der Mathematik umgehen
                   Mathematische Darstellungen verwenden
              Mathematisch modellieren                      Allgemeine
         Probleme mathematisch lösen                        mathematische
                                                            Kompetenzen
     Mathematisch argumentieren

Abbildung 2: Kompetenzmodell der Bildungsstandards

Die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen bilden die Prozessdimension des Modells.
Dabei wird vom Grundgedanken ausgegangen, „das Können der Schüler an den
Kompetenzen festzumachen, die sie beim Bearbeiten von Aufgaben zu aktivieren haben“
(Leiss & Blum, 2010, S. 33). Im Einzelnen sind dies die Kompetenzen Mathematisch
argumentieren (K1), Probleme mathematisch lösen (K2), Mathematisch modellieren (K3),
Mathematische Darstellungen verwenden (K4), Mit symbolischen, formalen und technischen
Elementen der Mathematik umgehen (K5) und Mathematisch kommunizieren (K6). Diese
Allgemeinen mathematischen Kompetenzen sollen differenziert betrachtet werden, auch wenn
sie üblicherweise im Verbund erworben werden und häufig auch gemeinsam angewendet
werden müssen. Insbesondere werden bei der Bearbeitung von komplexeren mathematischen
Aufgaben oft mehrere dieser Kompetenzen benötigt. Mit der getrennten Betrachtung ist die
Absicht verbunden, spezifische Eigenschaften und Anforderungen von Aufgaben im
Mathematikunterricht transparent zu machen, was eine differenziertere Planung des
Mathematikunterrichts ermöglicht. So kann ein mathematischer Inhalt den Schüler:innen
entlang verschiedener durchzuführender mathematischer Tätigkeiten zugänglich gemacht

                                             5
werden. Inhalte können durch die multiperspektivische und wiederholte Betrachtung eher in
ihrer Gänze verstanden werden und mathematische Kompetenzen anhand unterschiedlichster
Erscheinungen über den Inhalt hinaus erworben werden.

Jedoch reicht der Blick auf die Allgemeinen mathematischen Kompetenzen für eine produktive
Gestaltung des Mathematikunterrichts nicht aus (Leiss & Blum, 2010). Daher bilden die
Leitideen eine zweite Dimension des Modells. Die fünf Leitideen sind Zahl (L1), Messen (L2),
Raum und Form (L3), Funktionaler Zusammenhang (L4) und Daten und Zufall (L5). In den
Bildungsstandards wird zu den Leitideen erläutert:

       „Eine Leitidee vereinigt Inhalte verschiedener mathematischer Sachgebiete und durchzieht ein
       mathematisches Curriculum spiralförmig. Die Zuordnung einer inhaltsbezogenen
       mathematischen Kompetenz zu einer mathematischen Leitidee ist nicht in jedem Fall eindeutig,
       sondern davon abhängig, welcher Aspekt mathematischen Arbeitens im inhaltlichen
       Zusammenhang betont werden soll.“ (KMK, 2004, S. 9).

Leitideen folgen keinem fachdidaktischen Aufbau im Sinne einer zeitlichen Abfolge im
Lernprozess („erst kommt das Zählen, dann kommt das Messen, usw.“), sondern sie erlauben
es, bestimmte mathematische Inhalte unter einer Kategorie zusammenzufassen. Vielmehr soll
durch die Betonung von Leitideen deutlich werden, dass sich aus mathematischen
Phänomenen wie dem Zählen, dem Messen oder dem Umgang mit Zufällen mathematische
Sachgebiete herausgebildet haben (Greefrath 2018, Blum 2010).

Die dritte Dimension enthält die drei Anforderungsbereiche. Sie beschreiben die Komplexität
von Aufgaben, denn das Bearbeiten und Lösen von Aufgaben fordert mathematische
Kompetenzen in unterschiedlichen Ausmaßen (KMK, 2004). Es werden dabei in der Regel drei
Anforderungsbereiche unterschieden. Mit dem Anforderungsbereich I werden Anforderungen
an allgemeine Kompetenzen beschrieben, die zum Reproduzieren unterrichtlicher Inhalte
befähigen. Zum Anforderungsbereich II zählen solche Anforderungen an allgemeine
Kompetenzen, die es Schüler:innen ermöglichen Zusammenhänge herzustellen und
Gelerntes anzuwenden. In den Anforderungsbereich III gehören diejenigen Anforderungen,
die es Schüler:innen abverlangen zu verallgemeinern und zu reflektieren (ebd.).

Die drei Bestandteile des Kompetenzmodells stellen gleichwertige Dimensionen der
Bildungsstandards dar. Im Folgenden werden exemplarisch ein Aspekt der Leitidee Zahl sowie
ein Aspekt der Leitidee Daten und Zufall herausgegriffen und erläutert. Eine Orientierung des
Mathematikunterrichts an den Allgemeinen mathematischen Kompetenzen – also der
Prozessdimension des Kompetenzmodells – ist eine maßgebliche Errungenschaft der
Bildungsstandards, die auch bei exemplarischer Betrachtung einzelner Leitideen nicht in den
Hintergrund geraten sollte.




                                                6
3 Die Leitidee Daten und Zufall

In den Bildungsstandards im Fach Mathematik für den mittleren Schulabschluss werden unter
der       Leitidee   Daten   und   Zufall   die   folgenden   inhaltsbezogenen   Kompetenzen
zusammengefasst (KMK, 2004):
Die Schüler:innen
      •    werten graphische Darstellungen und Tabellen von statistischen Erhebungen aus,
      •    planen statistische Erhebungen,
      •    sammeln systematisch Daten, erfassen sie in Tabellen und stellen sie graphisch dar,
           auch unter Verwendung geeigneter Hilfsmittel (wie Software),
      •    interpretieren Daten unter Verwendung von Kenngrößen,
      •    reflektieren und bewerten Argumente, die auf einer Datenanalyse basieren,
      •    beschreiben Zufallserscheinungen in alltäglichen Situationen,
      •    bestimmen Wahrscheinlichkeiten bei Zufallsexperimenten.
Diese Auflistung deckt sich mehrheitlich mit derjenigen für den Hauptschulabschluss (KMK,
2005), wobei vereinzelt Unterschiede identifiziert werden können. So hat in den
Bildungsstandards für den Hauptschulabschluss die Datenanalyse einen geringeren
Stellenwert. Dies wird dadurch ersichtlich, dass die Interpretation unter Verwendung von
Kenngrößen sowie die bei einer Datenanalyse einhergehende Reflexion und Bewertung von
Argumenten nicht explizit gefordert werden. Dass Schüler:innen eine eigenständige Erhebung
planen, wird ebenfalls nicht aufgegriffen. Stattdessen wird durch die inhaltsbezogenen
Kompetenzen ein Alltagsbezug stärker betont. Schüler:innen sollen sowohl (berechnete)
Häufigkeiten und Mittelwerte als auch lebensnahe Wahrscheinlichkeitsaussagen im Kontext
interpretieren können.

Durch die aufgelisteten inhaltlichen Kompetenzen wird bereits ersichtlich, dass die Leitidee
Daten und Zufall wesentliche Elemente der Stochastik enthält. Dabei ist sie aber nicht auf die
Stochastik beschränkt, sondern kann u. a. funktionale Zusammenhänge, das Messen oder die
Geometrie aufgreifen, beispielsweise im Umgang mit Daten oder bei systematischen
Experimenten (Biehler & Hartung, 2010).

Diese didaktische Handreichung setzt im Folgenden einen Schwerpunkt auf den
(stochastischen) Aspekt der Daten. Eine Schwerpunktsetzung auf diese Teilthematik bietet
sich aus einem lebensnahen und einem didaktisch-bildungspolitischen Grund besonders an.
Einerseits werden Schüler:innen und Lehrkräfte tagtäglich mit unterschiedlichsten Daten
konfrontiert, z. B. durch Statistiken in sozialen und digitalen Medien. Andererseits ist ein
Wandel der Lehrpläne beobachtbar dadurch, dass der Datenaspekt in diesen stärker integriert
wird.




                                                  7
3.1     Schwerpunktthema: Umgang mit Daten
In Kapitel 2 dieser Handreichung werden die Grunderfahrungen genannt, die Schüler:innen in
einem     allgemeinbildenden     Mathematikunterricht      erfahren      sollen.    Eine     dieser
Grunderfahrungen beschreibt, dass die Welt auf eine mathematische Weise wahrgenommen
werden soll (Winter, 1995, S. 37). Ausgehend von der Prämisse, dass sich gerade
Stochastikunterricht    durch     einen      Anwendungsbezug          auszeichnet      und      als
„anwendungsorientierter    Unterricht“    bezeichnet   werden    kann,    scheint   dieser    dazu
prädestiniert zu sein, die eigene Umwelt in der Bedeutung von Winter auf mathematische
Weise erfahrbar zu machen (Krüger et al., 2015, S. 7). Anhand des hier gewählten
Schwerpunktes Umgang mit Daten ist diese Perspektive besonders nachvollziehbar, da Daten
als „Zahlen mit einem Kontext“ aufgegriffen werden können (Biehler & Engel, 2015, S. 229).
Die Auseinandersetzung mit Daten im Mathematikunterricht kann Erfahrungen in der eigenen
Umwelt widerspiegeln, da Schüler:innen in einer durch (empirische) Daten beeinflussten Welt
leben.

Die gesonderte gesellschaftliche Relevanz dieses Schwerpunktthemas Umgang mit Daten
erfordert, dass Schüler:innen sich differenziert mit Daten und ihren unterschiedlichen
Repräsentationen beschäftigen und diese interpretieren können, was zum Beispiel bei der
Konfrontation mit (datenlastigen) Beiträgen sozialer oder anderer Medien gefordert ist. Im
Verständnis der Bildungsstandards werden darüber hinaus breitere Kompetenzen gefordert
(Biehler & Hartung, 2010), etwa dass „nicht nur problematische Zeitungsberichte, sondern
beispielsweise seriös für die Öffentlichkeit produzierte Veröffentlichungen von statistischen
Ämtern zu verstehen … die Zielperspektive [ist]“ (Biehler & Hartung, 2010, S. 53). Es stellt sich
somit die Frage, wie ein solcher breiter Kompetenzerwerb erreicht werden kann. Ein
wesentlicher Aspekt zum Erreichen dieses Ziels ist, dass Lernende die Methode der
statistischen Erhebung kennen(lernen) und dabei die einzelnen Phasen einer vollständigen
statistischen Erhebung durchlaufen. Hierbei sind in den jeweiligen Phasen unterschiedliche
mathematische Kompetenzen gefordert (vgl. Folgekapitel), wobei die Schüler:innen zugleich
wichtige Erfahrungen sammeln (Biehler & Hartung, 2010).

3.1.1    Phasen einer statistischen Erhebung
Die mathematischen Kompetenzen, welche in den einzelnen Phasen einer vollständigen
statistischen Erhebung eine zentrale Bedeutung haben, werden in der folgenden Tabelle 1
dargestellt:




                                               8
Tabelle 1: Phasen einer statistischen Erhebung, vgl. Biehler & Hartung, 2010; Biehler & Engel, 2015.


             Phase                    Zentrale Kompetenzen             Beispiele / Erläuterung

Problemstellung                                                 Reale Problemstellung in
                                                                eine statistische Erhebung
Planung der Erhebung              Mathematisch modellieren (K3)
                                                                übersetzen, relevante
Datenerhebung                                                   Variablen identifizieren, …

                                                                Zwischen verschiedenen
                                  Mathematische Darstellungen statistischen Darstellungen
Auswertung                        verwenden (K4)                und Visualisierungen
                                                                Beziehungen erkennen,
                                  Mit symbolischen, technischen zwischen Darstellungen
                                  und formalen Elementen der    wechseln, Software zur
                                  Mathematik umgehen (K5)       Berechnung von
Interpretation
                                                                Kenngrößen nutzen, …

                                  Mathematisch argumentieren         Den Lösungsweg
                                  (K1)                               begründen, den Sachverhalt
Schlussfolgerung und
                                                                     schriftlich kommunizieren
Ergebnisbericht                   Mathematisch kommunizieren         und adressatengerecht
                                  (K6)                               darlegen, …

Dabei ist zu beachten, dass alle weiteren mathematischen Kompetenzen abhängig von der
einzelnen Problemstellung ebenfalls in den einzelnen Phasen bedeutsam sein können.
Beispielsweise kann bei der Auswertung der Daten die Kompetenz Mathematisch
kommunizieren benötigt werden, um die relevanten Informationen für die folgende
Interpretation zu identifizieren. Es ist außerdem möglich, dass bei einer statistischen
Untersuchung die Phasen mehrfach durchlaufen werden. Zum Beispiel kann bei der
Interpretation festgestellt werden, dass noch weitere Daten benötigt werden, oder es können
während des Prozesses neue Frage- bzw. Problemstellungen entstehen (Biehler & Engel,
2015; Krüger et al., 2015, S. 103).

Mithilfe dieser Tabelle wird ebenfalls deutlich, dass eine statistische Erhebung nicht nur
Kompetenzen im Umgang mit der Datenauswertung und den damit einhergehenden
Berechnungen oder mathematischen Darstellungen erfordert. Unter anderem wird in den
letzten Phasen der statistischen Erhebung sichtbar, dass insbesondere Verbalisierungen im
Stochastikunterricht bedeutsam sind. Diese Rolle der mathematischen Sprache wird dadurch
deutlich, dass die Kompetenzen mathematisch zu argumentieren und zu kommunizieren
explizit gefordert und somit gezielt gefördert werden können (Krüger et al., 2015, S. 8).




                                                  9
3.1.2    Aspekte statistischen Denkens
Eine zielgerechte Auseinandersetzung mit Problemstellungen beim Umgang mit Daten
erfordert bei Schüler:innen sogenanntes statistisches Denken. Dieses gilt es aufzubauen und
ist in fünf Aspekte unterteilbar (Eichler & Vogel, 2013, S. XII; Vogel & Eichler, 2010; vgl. auch
Biehler & Engel, 2015, S. 225; Wild & Pfannkuch, 1999).

        1. Erkennen der Notwendigkeit von Daten

Die Schüler:innen sollen erkennen, dass erst auf Basis „guter“ Daten und entsprechender
statistischer Auswertungen Entscheidungen und Aussagen getroffen werden können, die
allgemein anerkannt sind und nicht nur einer subjektiven Ansicht und Überzeugung
entsprechen.

        2. Flexible Repräsentation der relevanten Daten

Daten können nicht als „richtig“ oder „falsch“ kategorisiert werden, sondern müssen statistisch
analysiert werden. Abhängig von der jeweiligen Problemstellung wird jeweils eine andere
Analysemethode benötigt und die Daten können auf unterschiedliche Weise dargestellt
werden. Die Auswahl der passenden Analyse- und Darstellungsmethode erfordert Wissen
über die Potenziale und Grenzen dieser, sodass die Daten aus unterschiedlichen Perspektiven
wahrgenommen werden können. Beispielsweise können Boxplots und Säulendiagramme zum
gleichen Datensatz erstellt werden, würden aber unterschiedliche Informationen bereitstellen
oder entsprechend vernachlässigen.

        3. Einsicht in die Variabilität statistischer Daten

Der Ausgang einer statistischen Erhebung kann nicht genau vorausgesagt werden. Dies wird
insbesondere durch Experimente deutlich, z. B. dem 50-maligen Werfen eines sechsseitigen
Würfels. Wenn dieses Experiment wiederholt wird, wird das Ergebnis der Erhebung
(voraussichtlich) unterschiedlich ausfallen. Damit mit solchen stets unterschiedlichen
Ergebnissen umgegangen werden kann, ist es bedeutsam, die Gründe für die Variabilität zu
thematisieren. So können es erklärbare, unerwartete oder zufällige Variationen des
Ergebnisses sein, es kann sich um einen Sonderfall handeln oder auf eine häufiger
vorkommende Ursache zurückführen lassen.

        4. Erkennen von Mustern in den Daten und Beschreibung der Muster mit statistischen
           Modellen

Obwohl bei statistischen Erhebungen eine Variabilität vorhanden ist, sind trotzdem Muster in
den Daten erkennbar. Würde man das Werfen eines Würfels mehrfach wiederholen, würden
sich die Ergebnisse der Erhebungen voraussichtlich stets unterscheiden. Trotzdem wäre die
Binomialverteilung als Muster identifizierbar und beschreibbar. Solche stochastischen Modelle


                                                  10
können insbesondere in den höheren Jahrgangsstufen thematisiert werden und eignen sich
dafür, den Umgang mit solchen Experimenten und Daten immer wieder aufzugreifen.

      5. Verbinden von Kontext und Statistik

Die Auswertung und Analyse von Daten sind für (reale) Kontexte relevant. Diese Erkenntnis
muss von Schüler:innen erst einmal erlangt werden. Beispielsweise sollte bei der Interpretation
der Datenauswertung stets auch der Kontext beachtet werden, damit Interpretations-
spielräume berücksichtigt werden. Den Schüler:innen sollte also bewusst sein, dass sich die
Daten und der Kontext gegenseitig bedingen.


3.2   Daten im VERA-8 Kontext
Im VERA-8 Kontext sind Aufgaben zu finden, in denen der Umgang mit Daten geprüft wird.
Mithilfe zweier Beispielaufgaben wird dies im Folgenden exemplarisch aufgezeigt. Dabei wird
insbesondere dargelegt, welche Kompetenzen die Aufgaben erfordern und nach Möglichkeit
Bezug zu den Phasen einer statistischen Erhebung und den Aspekten statistischen Denkens
genommen.

Dass eine statistische Untersuchung festgelegten und stringenten Phasen folgt und somit in
einem allgemeinen Ablauf beschrieben werden kann, wird in der Aufgabe „Bistroumfrage“
(siehe Beispielaufgabe 1) aufgegriffen.




                                               11
Beispielaufgabe 1: „Bistroumfrage“ - Teilaufgabe 1


Die Klasse 8a plant eine statistische Untersuchung zum Kaufverhalten im Schulbistro.
Bevor die statistische Untersuchung durchgeführt wird, soll mithilfe von
Planungskarten ein allgemeiner Ablaufplan erstellt werden.
                                Ablaufplan


      Wir formulieren Antworten auf              Wir haben ein Problem zu
      das Untersuchungsproblem.                           lösen.
                    6                                         1




                5                                                 2




            Wir stellen die
     Untersuchungsergebnisse dar
         (Tabelle, Diagramm).
                   4                                          3

Ordne die folgenden Planungskarten der richtigen Stelle im Ablaufplan zu.
Schreibe dazu die entsprechenden Nummern in die Kreise auf den Planungskarten.
                               Planungskarten

    Wir interpretieren die        Wir führen eine Befragung           Wir überlegen uns
  Untersuchungsergebnisse.                  durch.                    geeignete Fragen.




Bei dieser Aufgabe sollen Schüler:innen Planungskarten an die richtigen Stellen eines
Ablaufplans einer statistischen Untersuchung sortieren. Die Planungskarten spiegeln dabei die
Phasen einer vollständigen statistischen Untersuchung wider: die Problemstellung – die
Planung der Erhebung – die Datenerhebung – die Auswertung – die Interpretation – die
Schlussfolgerung und den Ergebnisbericht (vgl. Kapitel 3.1.1).

Da hier aus einfachen mathematikhaltigen Texten bzw. der Abbildung Informationen zu den
einzelnen Phasen entnommen werden müssen, ist hier die Kompetenz Mathematisch
kommunizieren (K6) gefordert. Die Abbildung stellt dabei eine Möglichkeit dar, wie die Phasen
im Unterricht dargestellt werden könnten. Die einzelnen Phasen werden in diesem Ablaufplan
mit Handlungen verknüpft und somit operationalisiert.


                                                12
Bei der Auseinandersetzung mit der Problemstellung einer Untersuchung und dem Entwickeln
eines Untersuchungsplans ist oftmals Mathematisches Modellieren (K3) die zentrale
Kompetenz, auf die Schüler:innen zurückgreifen müssen (siehe Tabelle 1). Anhand der
folgenden Teilaufgabe wird dies deutlich, da Teilkompetenzen des Modellierens gebraucht
werden (siehe Beispielaufgabe 2).

Beispielaufgabe 2: „Bistroumfrage“ - Teilaufgabe 2


Ein Ziel der Untersuchung soll es sein, die Wochentage mit dem höchsten
Getränkeumsatz herauszufinden. Dazu wird eine Umfrage vor der Eröffnung des
Bistros durchgeführt.
Welche Frage passt zum Ziel der Umfrage?
Kreuze eine der folgenden Fragen an.
        Würdest du im Bistro Getränke kaufen?
        An welchen Wochentagen würdest du im Bistro einkaufen?
        Wie viele Getränke würdest du in einer Woche im Bistro kaufen?
        An welchen Wochentagen würdest du im Bistro Getränke kaufen?

Bei dieser Teilaufgabe ist es die Teilkompetenz Vereinfachen des Mathematischen
Modellierens (K3), die Schüler:innen vordergründig benötigen. Für diese reale Situation – eine
statistische Untersuchung zum Kaufverhalten im Schulbistro – müssen Annahmen getroffen
werden. Dabei soll die Situation bzw. das Problem vereinfacht werden, damit das Ziel der
Untersuchung, den Wochentag mit dem höchsten Getränkeumsatz zu finden, erreicht werden
kann.

Damit die Situation sinnentnehmend gelesen und verstanden werden kann sowie letztendlich
die zugehörige richtige Fragestellung ausgewählt wird, ist die Kompetenz Mathematisch
kommunizieren (K6) notwendig. Die in der Aufgabe formulierten Fragen können als
Beispielfragen aufgefasst werden, die Schüler:innen im Rahmen einer eigenen Untersuchung
im Unterricht stellen könnten. Würden die Schüler:innen im Unterricht tatsächlich eine eigene
Erhebung durchführen oder es würde eine solche Aufgabe thematisiert werden, könnten noch
weitere differenzierte Fragestellungen von den Schüler:innen oder durch die Lehrkraft gestellt
werden, z. B. „Wie viele Personen müssen befragt werden, sodass die Stichprobe
repräsentativ ist?“ oder „Welche Antwortmöglichkeiten sollten angeboten werden?“. Darüber
hinaus kann anhand dieser Aufgabe die Notwendigkeit von Daten für diese und vergleichbare
Problemstellungen thematisiert werden. Dass gerade die Erhebung von Daten zu einem
möglichst objektiven Erkenntnisgewinn beiträgt und so die Fragestellung gewinnbringend für
die Klasse beantwortet werden kann, kann entsprechend diskutiert werden.




                                                13
Aufgabenstellungen können auch spätere Phasen einer vollständigen Untersuchung
thematisieren und bereits erhobene Daten darstellen. Bei der Aufgabe „Schulkleidung“ in der
Beispielaufgabe 3 ist dies der Fall.

Beispielaufgabe 3: „Schulkleidung“ - Teilaufgabe 1


An einer Schule wird über die Einführung einheitlicher Schulkleidung diskutiert. Lisa
und Paul haben im Internet eine Studie der Fachhochschule Münster zu diesem
Thema gefunden. Dort wurden insgesamt 17 812 Schülerinnen und Schüler befragt.
Auf die Frage „Wärst du bereit, Schulkleidung zu tragen?“ haben 9018 (50,6 %) der
Befragten mit „ja“ geantwortet, 8136 (45,7 %) mit „nein“, der Rest hat keine Angaben
gemacht.
Stelle die Ergebnisse der Befragung („ja“ / „nein“ / „keine Angaben“) in einem
Säulendiagramm dar.




In dieser Aufgabe soll eine Darstellung, das Säulendiagramm, erstellt werden. Diese
eigenständige    Leistung    greift    auf   die     Kompetenz   Mathematische   Darstellungen
verwenden (K4) zurück, da zwischen der symbolisch-numerischen Darstellung im Text zu
einer eigenen graphischen Darstellung gewechselt werden muss. Dies erfordert die
zielgerichtete Entnahme relevanter Informationen zur Umfrage aus dem Text. Daher ist auch
die Kompetenz Mathematisch kommunizieren (K6) erforderlich. Anhand des erstellten
Säulendiagramms kann diagnostiziert werden, ob die Schüler:innen die bedeutsamen
Informationen aus dem Text entnehmen und auf die Analysetechnik eines Säulendiagramms
zurückgreifen können.

Dass die Daten nicht nur anhand eines Säulendiagramms, sondern auf flexible Weise
dargestellt werden können, wird anhand der sich anschließenden Teilaufgabe in
Beispielaufgabe 4 deutlich. Dabei wird verdeutlicht, dass solche Repräsentationen der Daten
aus unterschiedlichen Perspektiven entstehen, diese aber auch repräsentieren können, wie


                                                   14
sich an Lisas Diagramm zeigt. Ihre Darstellung erweckt den optischen Eindruck, dass die
meisten Personen für ein „Nein“ gestimmt haben, obwohl dies nicht der Fall ist. Die für die
Problemstellung relevanten Prozentangaben sind nur anhand der Höhe ablesbar.

Beispielaufgabe 4: „Schulkleidung“ - Teilaufgabe 2


Lisa hat die Ergebnisse der Befragung etwas auffälliger dargestellt und dabei ihre
persönliche Meinung zu dem Thema einfließen lassen.
Bereit, Schulkleidung zu tragen
100 %
 90 %
 80 %
 70 %                                          ja
 60 %                                          nein
 50 %
 40 %
 30 %
 20 %
 10 %
  0%
Lisa ist gegen die Einführung einheitlicher Schulkleidung.
Erläutere, warum Lisas Diagramm ihre Meinung betont.




Die hier geforderte Beurteilung der gegebenen Darstellung entspricht der Kompetenz
Mathematische Darstellungen verwenden (K4). Da der Sachverhalt schriftlich präsentiert
werden muss, ist die Kompetenz Mathematisch kommunizieren (K6) verlangt.

In den beiden Teilaufgaben wird sich mit den Phasen Auswertung und Interpretation einer
statistischen Erhebung befasst. Im vorigen Kapitel 3.1.1 wurde postuliert, dass in diesen
Phasen die Kompetenz Mathematische Darstellungen verwenden (K4) eine gesonderte
Bedeutung hat. Dass diese als eine der zentralen Kompetenzen in diesen Schritten der
Erhebung aufgefasst werden kann, wird durch die beiden Teilaufgaben illustriert. Die
Sensibilisierung gegenüber unterschiedlichen Darstellungen, die bestimmte Ziele verfolgen,
kann im begleitenden Mathematikunterricht geübt werden. Beispielsweise können im
Unterricht vergleichbare Darstellungen aus Zeitungen oder sozialen Netzwerken thematisiert
werden, die eine kritische Auseinandersetzung erfordern. Eine Möglichkeit wäre, dass die

                                                15
Schüler:innen       selbst   dazu    aufgefordert        werden,   bestimmte     meinungsvertretende
Darstellungen zu erstellen. Dann kann darüber reflektiert werden, welche Bedeutung der
Kontext für die Dateninterpretation hat und ob die flexiblen Darstellungsmöglichkeiten von
Daten subjektive Überzeugungen beeinflussen.


3.3       Daten und ihre Interdisziplinarität
Das Schwerpunktthema Umgang mit Daten bietet aufgrund seiner Charakteristik viele
Möglichkeiten zur Vernetzung mit anderen Fächern an. Der Umgang mit Daten stellt nicht nur
eine mathematikspezifische Aufgabe dar, sondern betrifft alle weiteren natur- und
gesellschaftswissenschaftlichen        Fächer.      Die     Aufgaben    einer     Mathematiklehrkraft
unterscheiden sich aber von denen der Fachkolleg:innen und sind folgendermaßen
beschreibbar:

      -    „Sie [die Mathematiklehrkraft] muss in ihrem Unterricht grundlegende Begriffe,
           Verfahren sowie Denk- und Arbeitsweisen der Stochastik so vermitteln, dass diese in
           anderen Fächern verwendet und vertieft werden können.
      -    Sie muss Koordinator und Berater im Gesamtprozess der Vermittlung stochastischen
           Wissens und Könnens an ihrer Schule sein.“ (Krüger et al., 2015, S. 5)

Darüber        hinaus   ermöglicht   insbesondere         dieses   Thema   die    Verwendung     von
Auswertungssoftware oder Tabellenkalkulationsprogrammen. Erst durch die Wahl geeigneter
Hilfsmittel können auch größere Datenmengen analysiert oder Zufallsversuche vielfach
simuliert werden. Damit können die Schüler:innen beispielsweise eigene Vermutungen
überprüfen oder das Verstehen von stochastischen Modellen wird durch ein „Erlebbarmachen“
erleichtert. Außerdem können graphische Darstellungen auf einfache Weise erstellt werden
(Biehler & Engel, 2015; Biehler & Hartung, 2010; Eichler & Vogel, 2013, S. 246ff.; Krüger et
al., 2015, S. 230). Wird eine eigenständige Untersuchung im Unterricht durchgeführt, stehen
oftmals nicht genügend Daten für eine aussagekräftige Auswertung und Interpretation zur
Verfügung. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn sich die Fragestellung nicht nur auf die
eigene Klasse, sondern auf eine größere Population beziehen soll. Eine solche Untersuchung
könnte dann durch andere öffentliche Daten, z. B. aus dem Schulbuch, dem statistischen
Bundesamt oder anderen Medien ergänzt werden (Biehler & Hartung, 2010). Dabei ist zu
beachten, dass sich reale Daten von fiktiven Daten unterscheiden können: „Reale Daten in
Statistik kommen aus einem Kontext und enthalten Ungewissheit und Fehler, während Daten
im traditionellen Mathematikunterricht typischerweise fingiert sind und so gewählt wurden,
dass sie exakt zu einem mathematischen Modell passen.“ (Biehler & Engel, 2015, S. 229).
Hierbei wird die Variabilität von Daten als ein Aspekt stochastischen Denkens wieder
ersichtlich.


                                                    16
Letztendlich ist es das Ziel, dass Schüler:innen mit Daten verantwortungsvoll umgehen können
und ein Bewusstsein für die Variabilität und Analysemöglichkeiten, welche unterschiedliche
Perspektiven     darstellen   können,   entwickeln.   Die   ständige    Konfrontation    durch
unterschiedliche Kommunikationsmedien mit Daten im täglichen Leben und einer von Daten
geprägten Umwelt kann zu einer Ungewissheit und Unsicherheit bei Entscheidungsprozessen
führen (Biehler & Engel, 2015). Ein entsprechender Kompetenzerwerb kann dazu beitragen,
dass Schüler:innen solche Prozesse sachgemäß analysieren und interpretieren können.



4 Abschließende Anmerkungen

Die diesjährigen didaktischen Handreichungen beinhalten erneut zwei Themenschwerpunkte
aus zwei Leitideen, die als Ergänzungsmodule für die VERA-8 Testung zur Auswahl stehen.
Im Bereich der Leitidee Zahl ist dies der Schwerpunkt hilfsmittelfreie Aufgaben, im Bereich der
Leitidee Daten und Zufall der Schwerpunkt Umgang mit Daten. Aus beiden Themen wurden
zentrale Inhalte betrachtet, welche durch die Bildungsstandards vorgegeben werden. Dabei
wurde auf besondere Hürden und Möglichkeiten sowohl beim Thema hilfsmittelfreie Aufgaben
als auch im Themenfeld Umgang mit Daten hingewiesen. Für weitere Anregungen für die
Unterrichtspraxis sei auf die Kommentare zu den einzelnen Aufgaben in Teil III der didak-
tischen Handreichungen verwiesen. Zudem wurde aufgezeigt, welche Aufgabenmerkmale mit
welchen allgemeinen mathematischen Kompetenzen einhergehen. Für weitere Beispiele und
Anregungen stellt die in den vorangegangenen Kapiteln genannte Literatur eine gute Aus-
gangslage dar.




                                              17
5 Literaturverzeichnis

Biehler, R. & Engel, J. (2015). Stochastik: Leitidee Daten und Zufall. In R. Bruder, L.
   Hefendehl-Hebeker, B. Schmidt-Thieme & H.-G. Weigand (Hrsg.), Handbuch der
   Mathematikdidaktik (S. 221–251). Berlin, Heidelberg: Springer.
Biehler, R. & Hartung, R. (2010). Leitidee Daten und Zufall. In W. Blum, C. Drüke-Noe, R.
   Hartung & O. Köller (Hrsg.), Bildungsstandards Mathematik: konkret. Sekundarstufe I:
   Aufgabenbeispiele, Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen (S. 51–80). Berlin:
   Cornelsen.
Blum, W. (2010). Einführung. In W. Blum, C. Drüke-Noe, R. Hartung, & O. Köller (Hrsg.),
   Bildungsstandards Mathematik: konkret. Sekundarstufe I: Aufgabenbeispiele,
   Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen (S. 14–32). Berlin: Cornelsen.
Eichler, A. & Vogel, M. (2013). Leitidee Daten und Zufall. Von konkreten Beispielen zur
   Didaktik der Stochastik. Wiesbaden: Springer Spektrum.
Greefrath, G. (2018). Anwendungen und Modellieren im Mathematikunterricht. Didaktische
   Perspektiven des Sachrechnens in der Sekundarstufe. Berlin: Springer Spektrum.
https://www.kmk.org/themen/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards.html
Klieme, E., Avenarius, H., Blum, W., Döbrich, P., Gruber, H., Prenzel, M., Reiss, K., Riquarts,
   K., Rost, J., Tenorth, H.-E. & Vollmer, H. J. (2003). Zur Entwicklung nationaler
   Bildungsstandards. In BMBF (Hrsg.), Bildungsreform Band 1. Zur Entwicklung nationaler
   Bildungsstandards: Eine Expertise (S. 7–174). Berlin.
KMK (2004): Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulabschluss.
   Beschluss vom 4.12.2003. München: Luchterhand.
KMK (2005): Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschulabschluss. Beschluss
   vom 15.10.2004. München, Neuwied: Luchterhand.
KMK (2005b). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich. Beschluss vom
   15.10.2004. München, Neuwied: Luchterhand.
KMK (2015). Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife
   (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.10.2012). Köln: Carl Link.
Krüger, K., Sill, H.-D. & Sikora, C. (2015). Didaktik der Stochastik in der Sekundarstufe I. Berlin,
   Heidelberg: Springer Spektrum.
Leiss, D. & Blum, W. (2010). Beschreibung zentraler mathematischer Kompetenzen. In W.
   Blum, C. Drüke-Noe, R. Hartung & O. Köller (Hrsg.), Bildungsstandards Mathematik:
   konkret. Sekundarstufe I: Aufgabenbeispiele, Unterrichtsanregungen, Fortbildungsideen
   (S. 33–50). Berlin: Cornelsen.
OECD (2013). PISA 2012 Assessment and Analytical Framework: Mathematics, Reading,
   Science, Problem Solving and Financial Literacy. OECD Publishing.
Vogel, M. & Eichler A. (2010). Leitidee Daten und Zufall in der Sekundarstufe I. In A. Lindmeier
   & S. Ufer. (Hrsg.), Beiträge zum Mathematikunterricht 2010 (S. 879-882). Münster: WTM-
   Verlag.
Wild, C.J., & Pfannkuch, M. (1999). Statistical Thinking in Empirical Enquiry. International
   Statistical Review 67(3), 223–248.
Winter, H. (1995). Mathematikunterricht und Allgemeinbildung. Mitteilungen der Gesellschaft
   für Didaktik der Mathematik 21(61), 37–46.




                                                18
6 Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: IQB in Anlehnung an KMK, 2015, S. 12 .......................................................... 5


7 Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Biehler & Hartung, 2010; Biehler & Engel, 2015. .................................................. 9


8 Verzeichnis der Beispielaufgaben

Beispielaufgabe 1: „Bistroumfrage“ - Teilaufgabe 1 ............................................................12
Beispielaufgabe 2: „Bistroumfrage“ - Teilaufgabe 2 ............................................................13
Beispielaufgabe 3: „Schulkleidung“ - Teilaufgabe 1 ............................................................14
Beispielaufgabe 4: „Schulkleidung“ - Teilaufgabe 2 ............................................................15




                                                      19
