Ministerium für Bildung,
Jugend und Sport
Land Brandenburg




Rahmenlehrplan
für den Unterricht in der
Fachoberschule im
Land Brandenburg




Mathematik




                            1
IMPRESSUM

Erarbeitung

Dieser Rahmenlehrplan wurde vom Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM)
erarbeitet.

Herausgeber

Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg

Gültigkeit des Rahmenlehrplans

Gültig ab 1. August 2019




                           Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg 2019
                           https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de
Inhaltsverzeichnis

Vorbemerkungen ................................................................................................ 5

1      Bildung und Erziehung in der Fachoberschule ........................................... 7
1.1    Grundsätze ..........................................................................................................7
1.2    Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung ..................................................10

2      Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb ......................... 11
2.1    Fachprofil ...........................................................................................................11
2.2    Fachbezogene Kompetenzen .............................................................................13

3      Eingangsvoraussetzungen und Abschlussprofil ....................................... 15
3.1    Eingangsvoraussetzungen .................................................................................15
3.1.1 Prozessbezogene Eingangsvoraussetzungen (Kompetenzen) ...........................15
3.1.2 Inhaltsbezogene Eingangsvoraussetzungen (Leitideen) .....................................17
3.2    Abschlussprofil ...................................................................................................18
3.2.1 Allgemeine mathematische Kompetenzen ..........................................................19
3.2.2 Inhaltsbezogene Kompetenzen (Leitideen) ........................................................23

4      Themen und Inhalte ................................................................................. 26
                                               Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



Vorbemerkungen
Die Fachoberschule vermittelt fachliche Kenntnisse und Fähigkeiten und erweitert die
allgemeine Bildung. Im Unterricht der Fachoberschule vertiefen und erweitern die Schüle-
rinnen und Schüler die in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen und erlangen die
Studierfähigkeit. Sie entwickeln berufliche und studienqualifizierende Kompetenzen, die
zum Ziel haben, exemplarische Handlungssituationen des Arbeitsprozesses sicher zu
beherrschen.
Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit, ihre bisher erworbenen Kenntnis-
se weiterzuentwickeln, zu stärken und zu festigen. Sie erwerben und vertiefen fachbezo-
gen und fachübergreifend Grundlagen für wissenschaftspropädeutisches Arbeiten und
bewältigen zunehmend komplexe Aufgabenstellungen. Dabei wenden sie fachliche und
methodische Kenntnisse und Fertigkeiten mit wachsender Sicherheit selbstständig an.
Notwendig ist darüber hinaus die Hinführung zur Bearbeitung umfangreicher Aufgaben im
Hinblick auf die Anforderungen der Fachhochschulreifeprüfung.
Der Rahmenlehrplan gilt für alle Fachrichtungen und Organisationsformen der Fachober-
schule, doppelqualifizierenden Bildungsgänge und Zusatzkurse zum Erwerb der Fach-
hochschulreife.




                                                                                     Seite |5
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




Seite |6
                                                    Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



1     Bildung und Erziehung in der Fachoberschule
1.1    Grundsätze
Die Fachhochschulreife ist im Deutschen Qualifikationsrahmen für lebenslanges
Lernen (DQR) der Niveaustufe 4 zugeordnet, in der Kompetenzen beschrieben wer-
den, die zur selbstständigen Planung und Bearbeitung fachlicher Aufgabenstellun-
gen in einem umfassenden, sich verändernden Lernbereich oder beruflichen Tätig-
keitsfeld benötigt werden. Sie bescheinigt eine vertiefte allgemeine Bildung in Ver-
bindung mit berufsbezogenen fachtheoretischen Kenntnissen sowie fachpraktischen
Fertigkeiten. Vor diesem Hintergrund wird im vorliegenden Rahmenlehrplan auf das
Kompetenzmodell der Allgemeinen Hochschulreife zurückgegriffen. Tiefe und Um-
fang der zu erreichenden Kompetenzen auf dem Niveau der Fachhochschulreife
werden durch das Abschlussprofil festgelegt.
In der Fachoberschule erweitern und vertiefen die Schülerinnen und Schüler ihre bis
dahin erworbenen Kompetenzen mit dem Ziel, sich auf die Anforderungen eines
Hochschulstudiums und auf eine berufliche Ausbildung vorzubereiten. Sie handeln
zunehmend selbstständig und übernehmen Verantwortung in gesellschaftlichen
Gestaltungsprozessen. Die Grundlagen für das Zusammenleben und Zusammenar-
beiten in einer demokratischen Gesellschaft und für das friedliche Zusammenleben
der Völker sind ihnen vertraut. Die Schülerinnen und Schüler erweitern ihre interkul-
turelle Kompetenz und bringen sich im Dialog und in der Kooperation mit Menschen
unterschiedlicher kultureller Prägung aktiv und gestaltend ein. Eigene und gesell-
schaftliche Perspektiven werden von ihnen zunehmend sachgerecht eingeschätzt.
Die Schülerinnen und Schüler übernehmen Verantwortung für sich und ihre Mitmen-
schen, für die Gleichberechtigung der Menschen ungeachtet des Geschlechts, der
Abstammung, der Sprache, der Herkunft, einer Behinderung, der religiösen und
politischen Anschauungen, der sexuellen Identität und der wirtschaftlichen und ge-
sellschaftlichen Stellung. Im Dialog zwischen den Generationen nehmen sie eine
aktive Rolle ein. Sie setzen sich mit wissenschaftlichen, technischen, rechtlichen,
politischen, sozialen und ökonomischen Entwicklungen auseinander, nutzen die
Möglichkeiten rechtlicher Entwicklungen und schätzen Handlungsspielräume, Per-
spektiven und Folgen zunehmend sachgerecht ein. Sie gestalten Meinungsbil-
dungsprozesse und Entscheidungen mit und eröffnen sich somit vielfältige Hand-
lungsmöglichkeiten.
Schülerinnen und Schüler, die eine abgeschlossene Berufsausbildung haben, ver- Prinzip der
fügen über vielfältige konkrete berufliche Erfahrungen. Diese beruflichen Erfahrun- Beruflichkeit
gen, Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten sind in ihrer Art und in ihrem Ausmaß
je nach Berufsfeld unterschiedlich ausgeprägt. Die Schülerinnen und Schüler sind
durch ihre Berufsfähigkeit, ihre berufliche Flexibilität und durch ihre Bereitschaft zum
Weiterlernen in ihrem Berufsfeld geprägt. Diese konkreten beruflichen Erfahrungen
sind bei der Gestaltung der Unterrichtsprozesse in der Fachoberschule zu nutzen.
Sie sind Ausgangspunkt für die Gestaltung der Lehr- und Lernprozesse der jeweili-
gen Unterrichtsfächer und die Voraussetzung für die Weiterentwicklung und Vertie-
fung der Kompetenzen.
Das Prinzip der Beruflichkeit gilt eingeschränkt auch für die Fachoberschule, die
sich direkt an den Erwerb des mittleren Schulabschlusses anschließt. Die Schüle-
rinnen und Schüler absolvieren im Rahmen ihres Fachoberschulbesuches ein Prak-
tikum in einem Unternehmen des jeweiligen Berufsfeldes und erwerben dort erste
praktische Erfahrungen mit der Arbeitswelt.




                                                                                  Seite |7
       Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



  Kompetenz- Der beschleunigte Wandel einer von Globalisierung geprägten Welt erfordert ein
     erwerb dynamisches Modell des Kompetenzerwerbs, das auf lebenslanges Lernen und die
                Bewältigung vielfältiger Herausforderungen im Alltags- und Berufsleben ausgerichtet
                ist. Hierzu durchdringen die Schülerinnen und Schüler zentrale Zusammenhänge
                grundlegender Wissensbereiche, erkennen die Funktion und Bedeutung vielseitiger
                Erfahrungen und lernen, vorhandene sowie neu erworbene Fähigkeiten und Fertig-
                keiten miteinander zu verknüpfen. Die Lernenden entwickeln ihre Fähigkeiten im
                Umgang mit Sprache und Wissen weiter und setzen sie zunehmend situationsan-
                gemessen, zielorientiert und adressatengerecht ein.
        Profil- Mit entsprechender Eigeninitiative und gezielter Förderung können auch Schülerin-
 orientierung nen und Schüler die Fachoberschule erfolgreich absolvieren, die die Eingangsvo-
                raussetzungen zu Beginn der Fachoberschule noch nicht im vollen Umfang erreicht
                haben.
                Mit dem Abschlussprofil wird verdeutlicht, über welche fachlichen und überfachli-
                chen Kompetenzen die Schülerinnen und Schüler für den erfolgreichen Erwerb der
                Fachhochschulreife verfügen müssen. Das Abschlussprofil bietet damit Schülerin-
                nen und Schülern Orientierung für erfolgreiches Handeln und bildet einen wesentli-
                chen Bezugspunkt für die Unterrichtsgestaltung, für das Entwickeln von Konzepten,
                zur individuellen Förderung sowie für ergebnisorientierte Lernberatung.
Themenfelder Für die Kompetenzentwicklung sind zentrale Themenfelder und berufliche Inhalte
  und Inhalte von Relevanz, die sich auf die Kernbereiche der jeweiligen Fächer konzentrieren
                und sowohl fachspezifische als auch überfachliche Zielsetzungen deutlich werden
                lassen. So erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit zum exemplarischen
                Lernen und zum Erwerb einer vertieften und erweiterten allgemeinen sowie wissen-
                schaftspropädeutischen Bildung. Dabei wird stets der Bezug zur beruflichen und
                gesellschaftlichen Erfahrungswelt der Lernenden und zu den Herausforderungen an
                die heutige sowie an die zukünftige Gesellschaft hergestellt.
                Die Schülerinnen und Schüler entfalten anschlussfähiges und vernetztes Denken
                und Handeln als Grundlage für lebenslanges Lernen, wenn sie die in einem Lern-
                prozess erworbenen Kompetenzen auf neue Lernbereiche übertragen und für eige-
                ne Ziele und Anforderungen in Schule, Studium, Beruf und Alltag nutzbar machen
                können.
                Diesen Erfordernissen trägt der Rahmenlehrplan durch die Auswahl der Themenfel-
                der und Gegenstände Rechnung, bei der die Systematik des Faches und vor allem
                der Beitrag zum Kompetenzerwerb berücksichtigt werden.
Schulinternes Der Rahmenlehrplan ist die verbindliche Basis für die Gestaltung des schulinternen
  Curriculum Curriculums, in dem der Bildungs- und Erziehungsauftrag von Schule standortspezi-
                fisch konkretisiert wird. Dazu werden fachbezogene, fachübergreifende und fächer-
                verbindende Entwicklungsschwerpunkte sowie profilbildende Maßnahmen festge-
                legt.
                Die Kooperation innerhalb der einzelnen Fachbereiche ist dabei von ebenso großer
                Bedeutung wie fachübergreifende Absprachen und Vereinbarungen. Beim Erstellen
                des schulinternen Curriculums werden regionale und schulspezifische Besonderhei-
                ten sowie die Neigungen und Interessenlagen der Schülerinnen und Schüler einbe-
                zogen. Dabei arbeiten alle an der Schule Beteiligten zusammen und nutzen auch
                die Anregungen und Kooperationsangebote externer Partner.
                Zusammen mit dem Rahmenlehrplan nutzt die Schule das schulinterne Curriculum
                als ein prozessorientiertes Steuerungsinstrument im Rahmen von Qualitätsentwick-
                lung und Qualitätssicherung. Im schulinternen Fachcurriculum werden überprüfbare
                Ziele formuliert, die die Grundlage für eine effektive Evaluation des Lernens und des
                Unterrichts in der Fachoberschule unter Berücksichtigung der unterschiedlichen
                Organisationsformen des Bildungsgangs sind.



       Seite |8
                                                    Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



Mitverantwortung und Mitgestaltung von Unterricht geschieht vor allem dadurch, Mitverantwor-
dass die Schülerinnen und Schüler Verantwortung für den Lernprozess und den tung und Mit-
Lernerfolg übernehmen und sowohl den Unterricht als auch das eigene Lernen aktiv gestaltung von
selbst gestalten.                                                                Unterricht
Die Einhaltung der Grundsätze inklusiven Lernens ermöglicht allen Schülerinnen Gemeinsames
und Schülern eine Teilhabe am Lernprozess – unter Berücksichtigung ihres indivi- Lernen
duellen Unterstützungsbedarfs – ungeachtet eventueller individueller Beeinträchti-
gungen.
Beim Lernen konstruiert jede und jeder Einzelne ein für sich selbst bedeutsames Lernen als in-
Abbild der Wirklichkeit auf der Grundlage ihres oder seines individuellen Wissens dividueller
und Könnens sowie ihrer oder seiner Erfahrungen und Einstellungen.                Prozess
Dieser Tatsache wird durch eine Lernkultur Rechnung getragen, in der sich die
Schülerinnen und Schüler ihrer eigenen Lernwege bewusst werden, diese weiter-
entwickeln sowie unterschiedliche Lösungen reflektieren und selbstständig Ent-
scheidungen treffen. So wird lebenslanges Lernen angebahnt und die Grundlage für
motiviertes, durch Neugier und Interesse geprägtes Handeln ermöglicht. Fehler und
Umwege werden dabei als bedeutsame Bestandteile von Erfahrungs- und Lernpro-
zessen angesehen.
Neben der Auseinandersetzung mit dem Neuen sind Phasen des Anwendens, des Phasen des
Übens, des Systematisierens sowie des Vertiefens und Festigens für erfolgreiches Anwendens
Lernen von großer Bedeutung. Solche Lernphasen ermöglichen auch die gemein-
same Suche nach Anwendungen für neu erworbenes Wissen und verlangen eine
variantenreiche Gestaltung im Hinblick auf Übungssituationen, in denen vielfältige
Methoden und Medien zum Einsatz gelangen.
Lernumgebungen werden so gestaltet, dass sie das selbst gesteuerte Lernen von Lern-
Schülerinnen und Schülern fördern. Sie unterstützen durch den Einsatz von Medien umgebungen
sowie zeitgemäßer Kommunikations- und Informationstechnik sowohl die Differen-
zierung individueller Lernprozesse als auch das kooperative Lernen. Dies trifft so-
wohl auf die Nutzung von multimedialen und netzbasierten Lernarrangements als
auch auf den produktiven Umgang mit Medien zu. Moderne Lernumgebungen er-
möglichen es den Lernenden, eigene Lern- und Arbeitsziele zu formulieren und zu
verwirklichen sowie eigene Arbeitsergebnisse auszuwerten und zu nutzen.
Die Integration geschlechtsspezifischer Perspektiven in den Unterricht fördert die Gleichberech-
Wahrnehmung und Stärkung der Schülerinnen und Schüler hinsichtlich ihrer Unter- tigung der
schiedlichkeit und Individualität. Sie unterstützt die Verwirklichung von gleichberech- Geschlechter
tigten Lebensperspektiven. Die Schülerinnen und Schüler werden darin bestärkt,
unabhängig von tradierten Rollenfestlegungen, Entscheidungen über ihre berufliche
und persönliche Lebensplanung zu treffen.
Durch fachübergreifendes Lernen werden Inhalte und Themenfelder in größerem Fachüber-
Kontext erfasst, außerfachliche Bezüge hergestellt und gesellschaftlich relevante greifendes und
Aufgaben verdeutlicht. Die Vorbereitung und Durchführung von fächerverbindenden fächerverbin-
Unterrichtsvorhaben und Projekten fördern die Zusammenarbeit der Lehrkräfte und dendes Lernen
ermöglichen allen Beteiligten eine multiperspektivische Wahrnehmung.
Dabei ist die Beruflichkeit nicht das Ziel des Unterrichtsprozesses, sondern der
Ausgangspunkt und das didaktische Grundprinzip für die Gestaltung der Lehr- und
Lernprozesse in der Fachoberschule. Der Rahmenlehrplan berücksichtigt bei der
Auswahl, Differenzierung und Anordnung der anzustrebenden Kompetenzen diese
vielfältigen beruflichen Erfahrungen, um so das im Prinzip der Beruflichkeit enthalte-
ne didaktische Potenzial inhaltlich und methodisch voll nutzen zu können.




                                                                                   Seite |9
      Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



Projektarbeit Im Rahmen von Projekten, an deren Planung und Organisation sich die Schülerin-
                nen und Schüler aktiv beteiligen, werden über Fächergrenzen hinaus Lernprozesse
                vollzogen und Lernprodukte erstellt. Dabei nutzen Lernende überfachliche Fähigkei-
                ten und Fertigkeiten auch zum Dokumentieren und Präsentieren. Auf diese Weise
                bereiten sie sich auf das Studium und ihre spätere Berufstätigkeit vor.
Einbeziehung    Außerhalb der Schule gesammelte Erfahrungen, Kenntnisse und erworbene Fähig-
       außer-   keiten der Schülerinnen und Schüler sowie das Prinzip der Beruflichkeit werden in
  schulischer   die Unterrichtsarbeit einbezogen. Zur Vermittlung solcher Erfahrungen werden
 Erfahrungen    ebenso die Angebote außerschulischer Lernorte, kultureller oder wissenschaftlicher
                Einrichtungen sowie staatlicher und privater Institutionen genutzt. Die Teilnahme an
                Projekten und Wettbewerben, an Auslandsaufenthalten und internationalen Begeg-
                nungen hat ebenfalls eine wichtige Funktion, sie erweitert den Erfahrungshorizont
                der Schülerinnen und Schüler und trägt zur Stärkung ihrer interkulturellen Hand-
                lungsfähigkeit bei.

                1.2    Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung
                Wichtig für die persönliche Entwicklung der Schülerinnen und Schüler ist eine indivi-
                duelle Beratung, die ihre Stärken aufgreift und Lernergebnisse nutzt, um Lernfort-
                schritte auf der Grundlage nachvollziehbarer Anforderungs- und Bewertungskriterien
                zu beschreiben und zu fördern.
                So lernen die Schülerinnen und Schüler, ihre eigenen Stärken und Schwächen so-
                wie die Qualität ihrer Leistungen realistisch einzuschätzen und Rückmeldungen und
                Beratung als Chance für die persönliche Weiterentwicklung zu verstehen. Sie lernen
                außerdem, anderen Menschen faire und sachliche Rückmeldungen zu geben, die
                für eine produktive Zusammenarbeit und ein erfolgreiches Handeln unerlässlich
                sind.
  Aufgaben- Die Anforderungen in Aufgabenstellungen orientieren sich im Verlauf des Unter-
  stellungen richts der Fachoberschule zunehmend an der Vertiefung von Kompetenzen und
                dem im Rahmenlehrplan beschriebenen Abschlussprofil sowie an den Aufgaben-
                formen und der Dauer der Fachhochschulreifeprüfung. Die Aufgabenstellungen sind
                so offen, dass sie den Schülerinnen und Schülern selbstständige Lösungen, Gestal-
                tungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und
                Wertungen abverlangen. Die von den Schülerinnen und Schülern geforderten Leis-
                tungen orientieren sich an lebens- und arbeitsweltbezogenen Textformaten und
                Aufgabenstellungen, die einen Beitrag zur Vorbereitung auf das Studium und die
                spätere berufliche Tätigkeit liefern.
 Schriftliche Neben den Klassenarbeiten fördern umfangreichere schriftliche Arbeiten in beson-
 Leistungen derer Weise bewusstes methodisches Vorgehen und motivieren zu eigenständigem
                Lernen und Forschen.
   Mündliche Auch den mündlichen Leistungen kommt eine große Bedeutung zu. In Gruppen und
  Leistungen einzeln erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit, ihre Fähigkeit zu reflek-
                tiertem und sachlichem Diskurs und Vortrag und zum mediengestützten Präsentie-
                ren von Ergebnissen unter Beweis zu stellen.




      S e i t e | 10
                                                    Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



2       Beitrag des Faches Mathematik zum Kompetenzerwerb
2.1 Fachprofil
Der Erwerb mathematischer Bildung in der Fachoberschule vollzieht sich mit zwei Perspekti-
ven:
    –   Die Schülerinnen und Schüler erwerben mathematische Kompetenzen, mit denen sie
        Probleme im Alltag und in ihrem zukünftigen Beruf bewältigen können. Sie erkennen
        die Rolle, die mathematisches Denken in der Welt spielt. Dabei vertiefen sie die in der
        Sekundarstufe I erworbene mathematische Bildung.
    –   Die Schülerinnen und Schüler erwerben mathematische Kompetenzen, die sie zu ei-
        nem Hochschulstudium in einem mehr oder weniger mathematikintensiven Fach be-
        fähigen. Sie erleben und erarbeiten dabei propädeutisch Strukturen und Prozesse
        wissenschaftlichen Denkens und Arbeitens im Fach Mathematik, auch unter Nutzung
        digitaler Werkzeuge.
Mathematische Bildung muss sich daran messen lassen, inwieweit die bzw. der Einzelne in
der Lage und bereit ist, diese Bildung für ein wirksames und verantwortliches Handeln einzu-
setzen. Zur mathematischen Bildung gehört somit auch die Fähigkeit, mathematische Frage-
stellungen im Alltag zu erkennen, mathematisches Wissen funktional, flexibel und mit Ein-
sicht zur Bearbeitung vielfältiger innermathematischer und kontextbezogener Probleme ein-
zusetzen und begründete mathematische Urteile abzugeben.
In diesem Sinne zeigt sich mathematische Bildung an einer Reihe von Kompetenzen, die
sich auf Prozesse mathematischen Denkens und Arbeitens beziehen. Dies sind im Einzelnen
die Kompetenz, die Wirklichkeit mit mathematischen Mitteln zu beschreiben (Modellieren),
mathematisch fassbare Probleme zu strukturieren und erfolgreich zu bearbeiten (Problemlö-
sen), schlüssige Begründungen zu suchen und sorgfältig zu prüfen (Argumentieren), ma-
thematische Informationen und Argumente aufzunehmen und verständlich weiterzugeben
(Kommunizieren) und gemeinsam an mathematischen Problemen zu arbeiten. Bei all diesen
Tätigkeiten ist es unabdingbar, sich mathematischer (symbolischer und grafischer) Darstel-
lungsweisen zu bedienen und Begriffe, mathematische Verfahren und Werkzeuge zu beherr-
schen.
Die genannten Kompetenzen bilden sich durch die aktive Auseinandersetzung mit konkreten
Inhalten und Fragestellungen aus. Diese sollen die zentralen Ideen des Faches Mathematik
widerspiegeln, sich aber auch an der Fachrichtung des Bildungsganges orientieren. Solche
zentralen Ideen haben sich in der Kulturgeschichte des Menschen in der über Jahrtausende
währenden Auseinandersetzung mit Mathematik herausgebildet: Die Mathematik beschäftigt
sich von Anfang an mit der Idee der Zahl und der Idee des räumlichen Strukturierens. Beide
Ideen fließen zusammen in der Leitidee des Messens. Die Idee des Algorithmus gewinnt im
Rahmen von Anwendungen in der Naturwissenschaft und Technik zunehmend an Bedeu-
tung.
Ebenfalls herausgebildet haben sich in den letzten Jahrhunderten die Leitidee, den Zufall mit
Mitteln der Mathematik zu erfassen und empirisch gewonnene Daten mit mathematischen
Verfahren zu untersuchen, sowie die Leitidee, funktionale Zusammenhänge in allen Berei-
chen der Mathematik mit einer gemeinsamen Sprache zu beschreiben.
Diese Leitideen sind Kristallisationspunkte der Auseinandersetzung mit mathematischen
Fragen und durchziehen und vernetzen alle Inhaltsbereiche. Sie dienen als strukturierende
Elemente für die Beschreibung der vielfältigen, auf konkrete mathematische Inhalte bezoge-
nen Kompetenzen, die die Schülerinnen und Schüler im Mathematikunterricht erwerben sol-
len.




                                                                                  S e i t e | 11
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



Mathematische Bildung zeigt sich erst im Zusammenspiel von Kompetenzen, die sich auf
mathematische Prozesse beziehen, und solchen, die auf mathematische Inhalte ausgerichtet
sind. Diese Kompetenzen sind miteinander verzahnt:
Allgemeine mathematische Kompetenzen werden bei der Beschäftigung mit konkreten Lern-
inhalten, also unter Nutzung inhaltsbezogener Kompetenzen, erworben und weiterentwickelt.
Inhaltsbezogene Kompetenzen wiederum werden durch problemlösende Auseinander-
setzung mit inner- und außermathematischen Problemen und durch schlüssiges Argumentie-
ren, also unter Nutzung allgemeiner mathematischer Kompetenzen, erworben. Der Mathe-
matikunterricht fördert den Erwerb der beschriebenen Kompetenzen, indem er drei sich je-
weils ergänzende Grunderfahrungen (nach H. Winter) von Mathematik ermöglicht:
    –   Erscheinungen der Welt um uns, die uns alle angehen oder angehen sollten, aus Na-
        tur, Gesellschaft und Kultur in einer spezifischen Art wahrzunehmen und zu verste-
        hen
    –   mathematische Gegenstände und Sachverhalte, repräsentiert in Sprache, Symbolen,
        Bildern und Formeln, als geistige Schöpfungen, als eine deduktiv geordnete Welt ei-
        gener Art kennenzulernen und zu begreifen
    –   in der Auseinandersetzung mit Aufgaben Problemlösefähigkeiten zu erwerben, die
        über die Mathematik hinausgehen (heuristische Fähigkeiten)
Im Sinne dieser drei Grunderfahrungen sollen die Schülerinnen und Schüler Mathematik als
lebendiges, kulturelles und geistiges Produkt erleben, aber ebenso als aktiven Prozess der
Auseinandersetzung mit gehaltvollen Problemen.
Die Integration digitaler Werkzeuge in den Mathematikunterricht ist nicht nur durch die von
digitalen Medien geprägte Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler und hinsichtlich des
Ausbaus der in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen im Bereich der Medienbildung
geboten, sondern kann insbesondere auch in Hinblick auf die Entwicklung der allgemeinen
mathematischen Kompetenzen unterstützend wirken.
Unter digitalen Werkzeugen werden computergestützte mathematische Hilfsmittel (z. B. Ta-
bellenkalkulationsprogramme, Dynamische-Geometrie-Software, Computeralgebrasysteme,
Software zur Darstellung von Funktionsgraphen), unabhängig von der verwendeten Hard-
ware (z. B. Desktop-Computer, Tablets, Handhelds, Smartphones), verstanden.




S e i t e | 12
                                                  Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



2.2 Fachbezogene Kompetenzen
Die unter 2.1 beschriebenen Kompetenzen sind nachfolgend tabellarisch zusammengefasst:

 Allgemeine mathematische Kompetenzen                             Leitideen

     Mathematisch argumentieren [K1]                      Algorithmus und Zahl [L1]

     Probleme mathematisch lösen [K2]                     Messen [L2]

     Mathematisch modellieren [K3]                        Raum und Form [L3]

     Mathematische Darstellungen verwenden [K4]           Funktionaler Zusammenhang [L4]

    Mit symbolischen, formalen und technischen
                                                          Daten und Zufall [L5]
    Elementen der Mathematik umgehen [K5]

    Mathematisch kommunizieren [K6]



                               Anforderungsbereiche
                                     Dieser Anforderungsbereich umfasst die Wiedergabe
     Anforderungsbereich I:          und direkte Anwendung von grundlegenden Begriffen,
                                     Sätzen und Verfahren in einem abgegrenzten Gebiet
         Reproduzieren
                                     und einem wiederholenden Zusammenhang.

                                     Dieser Anforderungsbereich umfasst das Bearbeiten
                                     bekannter Sachverhalte, indem Kenntnisse, Fähigkei-
     Anforderungsbereich II:
                                     ten und Fertigkeiten verknüpft werden, die in der Aus-
   Zusammenhänge Herstellen          einandersetzung mit Mathematik auf verschiedenen
                                     Gebieten erworben wurden.
                                     Dieser Anforderungsbereich umfasst das Bearbeiten
    Anforderungsbereich III:         komplexer Gegebenheiten u. a. mit dem Ziel, zu eige-
                                     nen Problemformulierungen, Lösungen, Begründun-
Verallgemeinern und Reflektieren     gen, Folgerungen, Interpretationen oder Wertungen zu
                                     gelangen.




                                                                              S e i t e | 13
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



Den Zusammenhang der allgemeinen mathematischen Kompetenzen, der Leitideen und der
Anforderungsbereiche verdeutlicht folgende Abbildung:




    Abbildung: Kompetenzmodell, © Kultusministerkonferenz, Hrsg., 2012.
                                                                                             1
               Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife, S. 11

Der Erwerb der allgemeinen mathematischen Kompetenzen erfolgt nur durch eine aktive
Auseinandersetzung mit den Fachinhalten durch die Lernenden. Durch unterschiedlich hohe
Anforderungen an die Lernenden werden die kognitiven Ansprüche von kompetenz-
bezogenen mathematischen Aktivitäten variiert. Hier bieten sich Möglichkeiten für die Dif-
ferenzierung und Individualisierung des Mathematikunterrichts der Fachoberschule.
Allgemeine mathematische Kompetenzen und Leitideen sind untrennbar miteinander
verknüpft, d. h. die allgemeinen mathematischen Kompetenzen manifestieren sich in jedem
einzelnen mathematischen Inhalt (in Abbildung angedeutet).
Man wird erst dann vom hinreichenden Erwerb einer allgemeinen mathematischen
Kompetenz sprechen, wenn diese an ganz unterschiedlichen Leitideen in allen drei
Anforderungsbereichen erfolgreich eingesetzt werden kann.
Im Unterricht ist für den Erwerb der Kompetenzen auf eine Vernetzung der Inhalte der Ma-
thematik untereinander und mit anderen Fächern zu achten. Aufgaben mit Anwendungen
aus der Lebenswelt und innermathematische Aufgaben haben die gleiche Wichtigkeit und
Wertigkeit.
Der jeweilige Fachrichtungsbezug der einzelnen Fachoberschulen soll durch eine geeignete
Auswahl der Unterrichtsinhalte und durch entsprechende Anwendungsaufgaben Berücksich-
tigung finden.
1
    Kultusministerkonferenz, Hrsg., 2012. Bildungsstandards im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschul-
     reife. Bonn (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.10.2012)
S e i t e | 14
                                                   Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



3      Eingangsvoraussetzungen und Abschlussprofil
3.1    Eingangsvoraussetzungen
Für einen erfolgreichen Kompetenzerwerb in der Fachoberschule sollten die Schülerinnen
und Schüler bereits zu Beginn bestimmte fachliche Anforderungen bewältigen können. Diese
sind in den Eingangsvoraussetzungen dargestellt. Den Schülerinnen und Schülern ermögli-
chen sie, sich ihres Leistungsstandes zu vergewissern. Die Lehrkräfte nutzen sie für diffe-
renzierende Lernarrangements sowie zur individuellen Lernberatung.
In den Bildungsstandards für den mittleren Bildungsabschluss im Fach Mathematik ist fest-
gelegt, welche Kompetenzen von den Schülerinnen und Schülern am Ende der Jahrgangs-
stufe 10 erwartet werden. Im Land Brandenburg orientieren sich die erwarteten Kompeten-
zen beim Eintritt in die Fachoberschule am aktuellen Rahmenlehrplan der Jahrgangsstu-
fen 1-10 im Fach Mathematik und sind durch die folgenden Tabellen präzisiert.

3.1.1 Prozessbezogene Eingangsvoraussetzungen (Kompetenzen)

      Mathematisch argumentieren [K1]

Die Schülerinnen und Schüler
– erkunden mathematische Situationen und stellen Vermutungen auf
– begründen die Plausibilität von Vermutungen oder widerlegen diese durch Angabe von
  Beispielen oder Gegenbeispielen
– entwickeln ein- oder mehrschrittige schlüssige Argumentationen zur Begründung
  mathematischer Aussagen
– hinterfragen Argumentationen und Begründungen kritisch, finden und korrigieren Fehler


       Probleme mathematisch lösen [K2]
Die Schülerinnen und Schüler
– untersuchen Muster und Beziehungen bei Zahlen und Figuren und finden mögliche
  mathematische Problemstellungen
– geben inner- und außermathematische Problemstellungen in eigenen Worten wieder,
  strukturieren sie und entnehmen ihnen die relevanten Größen
– vereinfachen Probleme, bilden und untersuchen Beispiele
– finden und nutzen geeignete Darstellungen und Hilfsgrößen (z. B. Hilfslinien, Strukturie-
  rung des Lösungsweges, Variablen)
– verwenden heuristische Strategien (wie z. B. Zeichnen einer informativen Figur, Zurück-
  führen auf Bekanntes)
– reflektieren Lösungswege und überprüfen die Plausibilität von Ergebnissen




                                                                                S e i t e | 15
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




       Mathematisch modellieren [K3]
Die Schülerinnen und Schüler
– strukturieren und reduzieren den Komplexitätsgrad von Realsituationen, sodass diese
  mathematisch zugänglich werden, und reflektieren die Vereinfachungen
– beschreiben reale Situationen mit mathematischen Modellen (Terme, Funktionen,
  Figuren, Diagramme, Graphen, Zufallsversuche u. a.)
– interpretieren und prüfen Ergebnisse einer Modellierung
– überprüfen Modelle auf ihre Gültigkeit oder Grenzen und verwerfen oder verbessern sie
  gegebenenfalls
– geben zu einem mathematischen Modell passende Realsituationen an


       Mathematische Darstellungen verwenden [K4]
Die Schülerinnen und Schüler
– interpretieren verschiedene mathematische Darstellungen (verbale, numerische,
  grafische und symbolische)
– wählen je nach Situation und Zweck geeignete Darstellungsformen aus oder übersetzen
  zwischen ihnen
– erkennen Beziehungen und reflektieren Unterschiede zwischen ihnen



       Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik
       umgehen [K5]

Die Schülerinnen und Schüler
– verwenden Variablen, Terme und Gleichungen zum Strukturieren von Informationen,
  zum Modellieren und zum Problemlösen und zum Übersetzen zwischen symbolischer
  und natürlicher Sprache
– führen algorithmische Verfahren aus, reflektieren deren Anwendung und
  überprüfen die Ergebnisse
– setzen mathematische Hilfsmittel und Werkzeuge (wie Formelsammlungen und
  Taschenrechner) beim Problemlösen ein


       Mathematisch kommunizieren [K6]
Die Schülerinnen und Schüler
– erfassen und reflektieren mathematische Informationen in mathematikhaltigen Darstel-
  lungen und in nicht aufbereiteten, authentischen Texten (z. B. aus Zeitungen)
– stellen Zusammenhänge adressatengerecht mit eigenen Worten dar und präzisieren sie
  mit geeigneten Fachbegriffen
– erläutern eigene Problembearbeitungen und Einsichten sowie mathematische Prozesse
– dokumentieren Überlegungen, Lösungswege bzw. Ergebnisse, stellen diese
  verständlich dar und präsentieren sie auch unter Nutzung geeigneter Medien
– organisieren die gemeinsame Arbeit an mathematischen Problemen




S e i t e | 16
                                                      Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



3.1.2 Inhaltsbezogene Eingangsvoraussetzungen (Leitideen)

      Algorithmus und Zahl [L1]
Die Schülerinnen und Schüler
– stellen Zahlen der Situation angemessen als Brüche, Dezimalzahlen, Prozentzahlen und
   in Zehnerpotenzschreibweise dar, runden Dezimalzahlen sachgerecht und verwenden
  Darstellungen irrationaler Anteile (z. B. 5π , 3 ⋅ 7 )
– verwenden natürliche, ganze, gebrochene und reelle Zahlen zur Darstellung
  mathematischer Situationen und wenden diese zur Lösung von Problemen an
– führen Rechnungen und Überschlagsrechnungen im Kopf durch und nutzen
  Rechengesetze zum vorteilhaften Rechnen
– erläutern und reflektieren die Verwendung von negativen Zahlen und die Eigenschaften
  von irrationalen Zahlen an Beispielen
– lösen Potenzgleichungen unter Nutzung der entsprechenden Gesetze
– lösen lineare (2,2)-Gleichungssysteme


      Messen [L2]
Die Schülerinnen und Schüler
– messen Strecken und Winkel
– berechnen Flächeninhalt und Umfang von zusammengesetzten Figuren, Volumen und
   Oberflächeninhalt von Prismen, Pyramiden, Kegeln und Kugeln sowie von zusammen-
   gesetzten Körpern
– beschreiben qualitativ das Änderungsverhalten eines Funktionsgraphen durch eine
   Skizze des Graphen
– bestimmen Steigungen von linearen Funktionsgraphen zeichnerisch


      Raum und Form [L3]
Die Schülerinnen und Schüler
– beschreiben geometrische Objekte unter Verwendung von Ober- und Unterbegriffen und
   den definierenden Eigenschaften
– berechnen Größen und begründen Eigenschaften von Figuren mithilfe von Symmetrie,
   einfachen Winkelsätzen, Kongruenz, Ähnlichkeit, trigonometrischen Beziehungen, dem
   Satz des Thales und dem Satz des Pythagoras




                                                                                 S e i t e | 17
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




       Funktionaler Zusammenhang [L4]
Die Schülerinnen und Schüler
– wechseln zwischen unterschiedlichen Darstellungen quadratischer Funktionen, u. a. als
   Produkt von Linearfaktoren
– beschreiben qualitativ das Änderungsverhalten eines Funktionsgraphen (ohne Zuhilfe-
   nahme der grafischen Darstellung)
– identifizieren proportionale, umgekehrt proportionale, lineare und quadratische
   Zusammenhänge in tabellarischer, grafischer und symbolischer Darstellung, wechseln
   zwischen den Darstellungsformen und verwenden sie zur Lösung von Anwendungsauf-
   gaben
– verwenden Prozentdarstellungen, Potenzen und Wurzeln zur Lösung inner- und außer-
   mathematischer Probleme


       Daten und Zufall [L5]
Die Schülerinnen und Schüler
– planen statistische Erhebungen, nutzen Methoden der Erfassung und Darstellung von
   Daten (Säulen- und Kreisdiagramme) und bewerten Darstellungen kritisch
– bestimmen relative Häufigkeiten und den arithmetischen Mittelwert
– bestimmen Wahrscheinlichkeiten mithilfe von Laplace-Regel, Baumdiagrammen sowie
   Pfadregeln und wenden diese an
– nutzen Häufigkeiten zum Schätzen von Wahrscheinlichkeiten und Wahrscheinlichkeiten
   zur Vorhersage von Häufigkeiten
– nutzen kombinatorische Überlegungen zur Berechnung von Wahrscheinlichkeiten


3.2     Abschlussprofil
Für das Fach Mathematik werden auch im Abschlussprofil die sechs allgemeinen mathema-
tischen Kompetenzen unterschieden, die das Spektrum mathematischen Arbeitens in der
Fachoberschule in hinreichender Breite erfassen. Es ist charakteristisch, dass mehrere die-
ser Kompetenzen im Verbund benötigt werden. Eine scharfe Abgrenzung der einzelnen
Kompetenzen ist nicht möglich.
Im Folgenden werden die sechs allgemeinen mathematischen Kompetenzen unter Beach-
tung der unterschiedlich hohen Anforderungen an die Lernenden näher beschrieben (3.2.1).
Diese Kompetenzen sind immer untrennbar mit den mathematischen Inhalten verbunden, die
anschließend in den Leitideen konkretisiert werden (3.2.2).




S e i t e | 18
                                                   Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



3.2.1 Allgemeine mathematische Kompetenzen

       Mathematisch argumentieren [K1]

Zu dieser Kompetenz gehören sowohl das Entwickeln eigenständiger, situationsangemes-
sener mathematischer Argumentationen und Vermutungen als auch das Verstehen und
Bewerten gegebener mathematischer Aussagen. Das Spektrum reicht dabei von einfachen
Plausibilitätsargumenten bis hin zu inhaltlich-anschaulichen Begründungen. Typische For-
mulierungen, die auf die Kompetenz des Argumentierens hinweisen, sind beispielsweise
„Begründen Sie!“, „Widerlegen Sie!“, „Gibt es?“ oder „Gilt das immer?“.

Die Anforderungen zu dieser Kompetenz lassen sich unter Berücksichtigung des steigen-
den Schwierigkeitsgrades wie folgt beschreiben:
Die Schülerinnen und Schüler können
– Routineargumentationen (bekannte Sätze, Verfahren, Herleitungen usw.) wiedergeben
  und anwenden
– Argumentationen auf der Basis von Alltagswissen führen
– einfache rechnerische Begründungen geben oder einfache logische Schlussfolgerungen
  ziehen
– überschaubare mehrschrittige Argumentationen und logische Schlüsse nachvollziehen,
  erläutern oder entwickeln
– anspruchsvolle Argumentationen nutzen oder entwickeln
– verschiedene Argumente nach Kriterien wie Reichweite und Schlüssigkeit bewerten


       Probleme mathematisch lösen [K2]
Diese Kompetenz beinhaltet, ausgehend vom Erkennen und Formulieren mathematischer
Probleme, das Auswählen geeigneter Lösungsstrategien sowie das Finden und das Aus-
führen geeigneter Lösungswege. Das Spektrum reicht von der Anwendung bekannter bis
zum Finden neuer Strategien. Heuristische Prinzipien, wie z. B. „Skizze anfertigen“, „sys-
tematisch probieren“, „zerlegen und ergänzen“, „Symmetrien verwenden“, „Extremalprin-
zip“, „Invarianten finden“ sowie „vorwärts und rückwärts arbeiten“, werden gezielt ausge-
wählt und angewendet.

Die Anforderungen zu dieser Kompetenz lassen sich unter Berücksichtigung des steigen-
den Schwierigkeitsgrades wie folgt beschreiben:
Die Schülerinnen und Schüler können
– einfache mathematische Aufgaben durch Identifikation und Auswahl einer naheliegen-
   den Strategie lösen, z. B. durch Analogiebetrachtung
– einen Lösungsweg zu einer Problemstellung finden, z. B. durch ein mehrschrittiges, stra-
   tegiegestütztes Vorgehen
– eine Strategie zur Lösung eines komplexeren Problems entwickeln und anwenden, z. B.
   zur Verallgemeinerung einer Schlussfolgerung oder zur Beurteilung verschiedener Lö-
   sungswege




                                                                                S e i t e | 19
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




       Mathematisch modellieren [K3]
Hier geht es um den Wechsel zwischen Realsituationen und mathematischen Begriffen, Resul-
taten oder Methoden. Hierzu gehört sowohl das Konstruieren passender mathematischer Mo-
delle als auch das Verstehen oder Bewerten vorgegebener Modelle. Typische Teilschritte des
Modellierens sind das Strukturieren und Vereinfachen gegebener Realsituationen, das Über-
setzen realer Gegebenheiten in mathematische Modelle, das Interpretieren mathematischer
Ergebnisse in Bezug auf Realsituationen und das Überprüfen von Ergebnissen im Hinblick auf
Stimmigkeit und Angemessenheit bezogen auf die Realsituation. Das Spektrum reicht von
Standardmodellen (z. B. bei linearen Zusammenhängen) bis zu komplexeren Modellierungen.

Die Anforderungen zu dieser Kompetenz lassen sich unter Berücksichtigung des steigen-
den Schwierigkeitsgrades wie folgt beschreiben:
Die Schülerinnen und Schüler können
– vertraute und direkt erkennbare Modelle anwenden
– eine Realsituation direkt in ein mathematisches Modell überführen
– ein mathematisches Resultat auf eine gegebene Realsituation übertragen
– mehrschrittige Modellierungen mit wenigen und klar formulierten Einschränkungen
   vornehmen
– Ergebnisse einer solchen Modellierung interpretieren
– ein mathematisches Modell an veränderte Umstände anpassen
– eine komplexe Realsituation modellieren, wobei Variablen und Bedingungen festgelegt
   werden müssen
– mathematische Modelle im Kontext einer Realsituation überprüfen, vergleichen und be-
   werten


       Mathematische Darstellungen verwenden [K4]
Diese Kompetenz umfasst das Auswählen geeigneter Darstellungsformen, das Erzeugen
mathematischer Darstellungen und das Umgehen mit gegebenen Darstellungen. Hierzu
zählen Diagramme, Graphen und Tabellen ebenso wie Formeln. Das Spektrum reicht von
Standarddarstellungen – wie Wertetabellen – bis hin zu eigenen Darstellungen, die dem
Strukturieren und Dokumentieren individueller Überlegungen dienen und die Argumentation
und das Problemlösen unterstützen.

Die Anforderungen zu dieser Kompetenz lassen sich unter Berücksichtigung des steigen-
den Schwierigkeitsgrades wie folgt beschreiben:
Die Schülerinnen und Schüler können
– Standarddarstellungen von mathematischen Objekten und Situationen anfertigen und
   nutzen
– gegebene Darstellungen verständig interpretieren oder verändern
– zwischen verschiedenen Darstellungen wechseln
– mit unvertrauten Darstellungen und Darstellungsformen sachgerecht und verständig
   umgehen
– eigene Darstellungen problemadäquat entwickeln
– verschiedene Darstellungen und Darstellungsformen zweckgerichtet beurteilen




S e i t e | 20
                                                    Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




       Mit symbolischen, formalen und technischen Elementen der Mathematik
       umgehen [K5]
Diese Kompetenz beinhaltet in erster Linie das Ausführen von Operationen mit mathema-
tischen Objekten wie Zahlen, Größen, Variablen, Termen, Gleichungen und Funktionen und
geometrischen Objekten. Das Spektrum reicht hier von einfachen und überschaubaren Rou-
tineverfahren bis hin zu komplexen Verfahren einschließlich deren reflektierender Bewertung.
Diese Kompetenz beinhaltet auch Faktenwissen und grundlegendes Regelwissen für ein
zielgerichtetes und effizientes Bearbeiten von mathematischen Aufgabenstellungen, auch mit
eingeführten Hilfsmitteln und digitalen Mathematikwerkzeugen.

Die Anforderungen zu dieser Kompetenz lassen sich unter Berücksichtigung des steigen-
den Schwierigkeitsgrades wie folgt beschreiben:
Die Schülerinnen und Schüler können
– elementare Lösungsverfahren verwenden
– Formeln und Symbole direkt anwenden
– mathematische Hilfsmittel und digitale Mathematikwerkzeuge direkt nutzen
– formale mathematische Verfahren anwenden
– mit mathematischen Objekten im Kontext umgehen
– mathematische Hilfsmittel und digitale Mathematikwerkzeuge je nach Situation und
   Zweck gezielt auswählen und effizient einsetzen
– komplexe Verfahren durchführen
– verschiedene Lösungs- und Kontrollverfahren bewerten
– die Möglichkeiten und Grenzen mathematischer Verfahren, Hilfsmittel und digitaler
   Mathematikwerkzeuge reflektieren




                                                                                 S e i t e | 21
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




       Mathematisch kommunizieren [K6]
Zu dieser Kompetenz gehören sowohl das Entnehmen von Informationen aus schriftlichen
Texten, mündlichen Äußerungen oder sonstigen Quellen als auch das Darlegen von Über-
legungen und Resultaten unter Verwendung einer angemessenen Fachsprache. Das
Spektrum reicht von der direkten Informationsentnahme aus Texten des Alltagsgebrauchs
bzw. vom Aufschreiben einfacher Lösungswege bis hin zum sinnentnehmenden Lesen
fachsprachlicher Texte bzw. zur strukturierten Darlegung oder Präsentation eigener Über-
legungen. Sprachliche Anforderungen spielen bei dieser Kompetenz eine besondere Rolle.

Die Anforderungen zu dieser Kompetenz lassen sich unter Berücksichtigung des steigen-
den Schwierigkeitsgrades wie folgt beschreiben:
Die Schülerinnen und Schüler können
– einfache mathematische Sachverhalte darlegen
– die Anforderungen von Operatoren in Aufgabenstellungen erfassen und zielgerichtet
   umsetzen
– Informationen aus kurzen Texten mit mathematischem Gehalt identifizieren und aus-
   wählen, wobei die Ordnung der Informationen im Text die Schritte der mathematischen
   Bearbeitung nahelegt
– mehrschrittige Lösungswege, Überlegungen und Ergebnisse verständlich darlegen
– Äußerungen (auch fehlerhafte) anderer Personen zu mathematischen Aussagen inter-
   pretieren
– mathematische Informationen aus Texten identifizieren und auswählen, wobei die
   Ordnung der Informationen nicht unmittelbar den Schritten der mathematischen
   Bearbeitung entsprechen muss
– eine komplexe mathematische Lösung oder Argumentation widerspruchsfrei und voll-
   ständig darlegen oder präsentieren
– Texte mit mathematischem Inhalt sinnentnehmend lesen, z. B. in einem Lehrbuch
– mündliche und schriftliche Äußerungen mit mathematischem Gehalt von anderen
   Personen miteinander vergleichen, sie bewerten und ggf. korrigieren




S e i t e | 22
                                                  Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



3.2.2 Inhaltsbezogene Kompetenzen (Leitideen)

      Algorithmus und Zahl [L1]
Diese Leitidee verallgemeinert zum einen den Zahlbegriff der Sekundarstufe I zu Tupeln
einschließlich zugehöriger Operationen. Sie erweitert zum anderen die Vorstellungen von
den reellen Zahlen durch Approximationen mittels analytischer Methoden. Weiter umfasst
die Leitidee die Kenntnis, das Verstehen und das Anwenden mathematischer Verfahren,
die prinzipiell automatisierbar und damit einer Rechnernutzung zugänglich sind.
Die darauf bezogenen mathematischen Sachgebiete der Fachoberschule sind vorwiegend
die Anfänge der Analysis und die Wahlthemen Analytische Geometrie und Zahlenfolgen.

Die Schülerinnen und Schüler können
– die Grundidee des Grenzwertbegriffs verstehen
– geeignete Verfahren zur Lösung von Gleichungen und Gleichungssystemen auswählen,
  erläutern und anwenden
– einfache Sachverhalte mit Listen und Tabellen beschreiben

  Wahlthemen:
– einfache Sachverhalte mit Vektoren beschreiben
– die Grenzwertdefinition auf Zahlenfolgen anwenden


      Messen [L2]
Diese Leitidee erweitert das Bestimmen und Deuten von Größen aus der Sekundarstufe I
um analytische, numerische und analytisch-geometrische Methoden. Dies betrifft
sowohl funktionale Größen wie Änderungsraten und (re-)konstruierte Bestände als auch
Größen im Koordinatensystem wie Winkel, Längen, Flächeninhalte und Volumina. Zur Er-
mittlung krummlinig begrenzter Flächen wird der Integralbegriff eingeführt. Weiter umfasst
die Leitidee stochastische Kenngrößen, die als Ergebnisse von Messprozessen im weiteren
Sinne aufgefasst werden.
Die darauf bezogenen mathematischen Sachgebiete der Fachoberschule sind die Analysis,
die Stochastik und das Wahlthema Analytische Geometrie.
Die Schülerinnen und Schüler können
– Sekanten- und Tangentensteigung an Funktionsgraphen bestimmen
– Inhalte von Flächen, die durch Funktionsgraphen ganzrationaler Funktionen begrenzt
  sind, mithilfe bestimmter Integrale ermitteln
– das Volumen von Körpern bestimmen, die durch Rotation um die Abszissenachse ent-
  stehen
– Lage- und Streumaße einer Stichprobe bestimmen und deuten
– den Erwartungswert bei Zufallsexperimenten bestimmen und deuten

  Wahlthemen:
– Streckenlängen und Winkelgrößen im Raum auch mithilfe des Skalarprodukts
  bestimmen
– Abstände zwischen Punkten bestimmen




                                                                               S e i t e | 23
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




       Raum und Form [L3]
Diese Leitidee zielt auf die Weiterentwicklung des räumlichen Vorstellungsvermögens aus
der Sekundarstufe I. Sie beinhaltet die Arbeit mit ebenen Figuren und erweitert das Spekt-
rum um den Umgang mit Objekten im Raum. Es geht hier sowohl um Eigenschaften und
Beziehungen dieser Objekte als auch um Darstellungen mit geeigneten Hilfsmitteln, bei-
spielsweise mit Geometriesoftware.
Die zugehörigen mathematischen Sachgebiete der Fachoberschule sind ausgewählte Anwen-
dungsbereiche der Analysis und das Wahlthema Analytische Geometrie.
Die Schülerinnen und Schüler können
– geometrische Sachverhalte in der Ebene koordinatisieren (geometrische Interpretation
  von Gleichungssystemen und ihren Lösungen) und im Koordinatensystem darstellen
– Größen von ebenen Figuren und Körpern mit vorgegebenen Eigenschaften (z. B. Flä-
  cheninhalt, Oberflächeninhalt, Volumen) berechnen


   Wahlthemen:
– geometrische Sachverhalte im Raum koordinatisieren und im Koordinatensystem dar-
  stellen
– elementare Operationen mit geometrischen Vektoren ausführen und Vektoren auf Kolli-
  nearität untersuchen
– Vektoren beim Arbeiten mit geradlinig bzw. ebenflächig begrenzten geometrischen Ob-
  jekten anwenden
– das Skalarprodukt geometrisch deuten
– Geraden analytisch beschreiben und die Lagebeziehung von Punkten und Geraden
  bzw. Geraden und Geraden untersuchen




S e i t e | 24
                                                   Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




       Funktionaler Zusammenhang [L4]

Diese Leitidee ist darauf gerichtet, die funktionalen Vorstellungen aus der Sekundarstufe I
mit Begriffen und Verfahren der elementaren Analysis zu vertiefen und den Funktionsbegriff
auf ganzrationale Funktionen und stochastische Kontexte zu erweitern. Es geht hier um
funktionale Beziehungen zwischen Zahlen bzw. Größen sowie deren Darstellungen und
Eigenschaften, auch unter Nutzung analytischer Methoden und geeigneter Software.
Die darauf bezogenen mathematischen Sachgebiete der Fachoberschule sind in erster
Linie die Analysis, die Stochastik und die Wahlthemen Zahlenfolgen und Anwendungen
ökonomischer Funktionen.
Die Schülerinnen und Schüler können
– ganzrationale Funktionen zur Beschreibung und Untersuchung quantifizierbarer Zu-
  sammenhänge nutzen (z. B. in Fragestellungen zu Sachsitutationen, die auf Rekonstruk-
  tion von Funktionsgleichungen, Extremalprobleme etc. führen)
– die Ableitung mithilfe linearer Funktionen deuten
– Ableitungsfunktionen ganzrationaler Funktionen unter Verwendung der Konstanten-,
  Potenz-, Faktor- und Summenregel bestimmen und interpretieren
– die Ableitung zur Bestimmung von Monotonieverhalten, Extrempunkten, Krümmungs-
  verhalten und Wendepunkten von Funktionen nutzen (notwendige/hinreichende Bedin-
  gung und inhaltliche Begründungen für die Existenz)
– Integrale ganzrationaler Funktionen mittels Stammfunktionen bestimmen
– den Erwartungswert einer Zufallsvariablen ermitteln


  Wahlthemen:
– den Funktionsbegriff auf Zahlenfolgen übertragen
– die abstrakten Funktionseigenschaften auf den konkreten Kontext der ökonomischen
  Funktionen anwenden


      Daten und Zufall [L5]
Diese Leitidee vernetzt Begriffe und Methoden zur Aufbereitung und Interpretation von
statistischen Daten mit solchen zur Beschreibung und Modellierung von zufallsabhängigen
Situationen. In Ausweitung und Vertiefung stochastischer Vorstellungen der Sekundarstu-
fe I umfasst diese Leitidee insbesondere den Umgang mit mehrstufigen Zufallsexperimen-
ten und die Anwendung kombinatorischer Zählstrategien, auch mithilfe von Simulationen
und unter Verwendung einschlägiger Software.
Das darauf bezogene mathematische Sachgebiet der Fachoberschule ist die Stochastik.
Die Schülerinnen und Schüler können
– exemplarisch statistische Erhebungen planen und mit geeigneten Hilfsmitteln auswerten
– Wahrscheinlichkeiten von (mehrstufigen) Zufallsversuchen berechnen
– kombinatorische Abzählverfahren anwenden




                                                                               S e i t e | 25
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik



4     Themen und Inhalte
Die Themenfelder gliedern sich in je vier Pflicht- und Wahlthemenfelder. Dabei muss neben
den Pflichtthemenfeldern (1 bis 4) auch eines der Wahlthemenfelder (5 bis 8) behan-
delt werden.

    1. Elementare Funktionsuntersuchungen (Pflichtthema)

Thema                      Inhaltliche Präzisierung                              Leitideen
                            -   Definitions- und Wertebereich
Funktionsbegriff            -   Funktionsdarstellungen (Wertetabelle, Funkti-    L4
                                onsgleichung, Graph im Koordinatensystem)
                            -   Funktionsgleichung
                            -   Anstieg
                            -   Achsenschnittpunkte
Lineare Funktionen          -   Lagebeziehung zwischen zwei Geraden (Paral- L1, L4
                                lelität, Orthogonalität, Schnittpunkt)
                            -   Herleiten der Funktionsgleichung
                                (z. B. aus zwei Punkten)
                            -   Funktionsgleichung in allgemeiner Form
                            -   Symmetrieeigenschaften
                            -   Lage von Parabeln im Koordinatensystem
                            -   Nullstellen und Achsenschnittpunkte (Lösen
                                quadratischer Gleichungen)
Quadratische Funktionen     -   Lagebeziehung zwischen Geraden und Para-         L1, L4
                                beln
                            -   Schnittpunkte zwischen zwei Parabeln
                            -   Rekonstruktion von Parabelgleichungen aus
                                Koordinaten von Punkten mithilfe von linearen
                                Gleichungssystemen
                            -   Symmetrie bezüglich y-Achse und Koordina-
                                tenursprung
                            -   Verhalten im Unendlichen
                            -   Nullstellen und Achsenschnittpunkte
                            -   Lösungsverfahren ganzrationaler Gleichungen
Ganzrationale Funktionen        (z. B. Ausklammern, Substitution, n-te-Wurzel-   L1, L4
bis 5. Grades                   Verfahren, Polynomdivision/Hornerschema,
                                Zerlegung in Linearfaktoren)
                            -   Wertetabelle, Darstellung der Funktionsgra-
                                phen
                            -   Lagebeziehung von Funktionsgraphen,
                                Schnittpunkte von Graphen
                            -   Maße, Umfang und Flächeninhalt ebener Figu-
                                ren (Dreieck, Viereck, Kreis, auch zusammen-
                                gesetzt) in Zusammenhang mit Funktionen und
                                ihren Graphen (z. B. Dreieck, das aus den Ko-
Anwendungen                     ordinatenachsen und einer Geraden gebildet    L2, L3, L4
                                wird)
                            -   Querschnittsfläche und Volumen einfacher
                                Körper (Quader, Prisma und Zylinder), Volu-
                                men von Kegel und Pyramide
                            -   prozentuale Zusammenhänge



S e i t e | 26
                                                 Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




   2. Differentialrechnung (Pflichtthema)

Thema                     Inhaltliche Präzisierung                               Leitideen
                           -   lokale und mittlere Änderung, graphisches Dif-
                               ferenzieren
                           -   Tangentenanstieg
Ableitungsbegriff          -   Ableitungsfunktion                                L1, L2, L4
                           -   Ableitungsregeln: Konstanten-, Faktor-, Sum-
                               men- und Potenzregel (auch mit negativen
                               Exponenten)
                           -   höhere Ableitungen
                           -   Monotonie und 1. Ableitung
                           -   lokale Extrempunkte
                           -   Krümmung und 2. Ableitung
Funktionsuntersuchungen    -   Wendepunkte und Sattelpunkte                      L2, L4
                           -   grafische Darstellung
                           -   Bestimmung einer Tangentengleichung und
                               einer Normalengleichung
                           -   Rekonstruktion aus gegebenen Punkten
Bestimmung von             -   Rekonstruktion unter Ausnutzung weiterer Ei-
ganzrationalen                 genschaften, z. B. Symmetrie, Anstieg,            L1, L4
Funktionsgleichungen           Extrem-, Wende- und Sattelstellen
bis 5. Grades              -   Lösen von linearen Gleichungssystemen mit
                               bis zu vier Variablen/Gleichungen
                           -   Ermitteln der Zielfunktion und Untersuchung
                               auf lokale Extrema
                           -   Umfang und Flächeninhalt ebener Figuren in
Extremwertaufgaben             Zusammenhang mit Funktionsgraphen                 L2, L3, L4
                           -   Umfang und Flächeninhalt ebener Figuren in
                               Anwendungsaufgaben
                           -   Oberflächeninhalt und Volumen von Körpern

Anwendungen                Modellierung von Verläufen und Formen durch           L2, L4
                           ganzrationale Funktionen im Sachzusammenhang




                                                                                S e i t e | 27
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




    3. Integralrechnung (Pflichtthema)

Thema                     Inhaltliche Präzisierung                             Leitideen

Flächeninhaltsfunktion      geradlinig und krummlinig begrenzte Flächen        L1, L4
                            (algebraische Bestimmung/Flächenapproximation)
                            -   Stammfunktionen von ganzrationalen Funktio-
                                nen
                            -   Integrationsregeln (Potenz-, Faktor-, Konstan-
Unbestimmtes und                ten- und Summenregel)
bestimmtes Integral         -   bestimmtes Integral (Definition und Eigenschaf- L4
                                ten)
                            -   Unterscheidung von bestimmtem Integral und
                                Flächeninhalt
                            -   Orientierung von Flächen
                            -   Fläche zwischen dem Graphen einer Funktion
Berechnung von                  und der x-Achse
                            -   Fläche zwischen zwei Funktionsgraphen          L2
Flächeninhalten
                            -   Berechnung weiterer Flächeninhalte unter Be-
                                achtung von Integrationsintervallen
                            -   Grund-, Querschnitts- und Deckflächen von
                                Körpern
Anwendungen                 -   Ermittlung von Körpervolumen V in der Form     L2
                                V = A∙l unter Ausnutzung von Flächenberech-
                                nungen und vorgegebener Länge l
                            -   Berechnung des Volumens eines Rotations-
                                körpers, der bei der Rotation eines ganzratio-
Rotationsvolumen                nalen Funktionsgraphen um die x-Achse ent-      L2
                                steht (nur lineare und quadratische Funktionen)
                            -   Anwendung in Sachkontexten, z. B. Werk-
                                stücke




S e i t e | 28
                                                 Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




   4. Stochastik (Pflichtthema)

Thema                     Inhaltliche Präzisierung                                Leitideen
                           -   Erfassen, Aufbereiten und Auswerten von sta-
                               tistischen Daten (Merkmale, Merkmalsausprä-
                               gungen, Klasseneinteilungen, absolute und re-
                               lative Häufigkeiten)
Beschreibende Statistik    -   grafische Darstellung von Häufigkeitsverteilun-    L5
                               gen (z. B. Säulen-, Kreisdiagramm, Histo-
                               gramm)
                           -   statistische Kenngrößen (Modus, Median,
                               arithmetisches Mittel, Spannweite, Varianz,
                               Standardabweichung)
                           -   elementare Begriffe (Zufallsexperiment, Ergeb-
                               nisraum, Ergebnis, Ereignis)
                           -   Wahrscheinlichkeitsbegriff (empirisches Gesetz
                               der großen Zahlen, Laplace-Experiment,
                               Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten)
                           -   mehrstufige Zufallsexperimente (Baumdia-
Wahrscheinlichkeits-           gramme, Pfadregeln)                            L2, L4, L5
rechnung                   -   bedingte Wahrscheinlichkeiten (Unabhängig-
                               keit von Ereignissen, Vierfeldertafel/Doppel-
                               baum)
                           -   Erwartungswert von Zufallsvariablen bestim-
                               men (z. B. den Einsatz für ein „faires“ Spiel)
                           -   Simulationen von Zufallsexperimenten mit ge-
                               eigneten Hilfsmitteln
                           -   Berechnung von Fakultät und Binomialkoeffi-
Kombinatorische                zient                                              L5
Abzählverfahren            -   Permutationen, Kombinationen, Variationen
                               (jeweils mit und ohne Wiederholung)


   5. Analytische Geometrie (Wahlthema)

Thema                     Inhaltliche Präzisierung                                Leitideen
                           -   Vektorbegriff (Orts- und Nullvektor, Betrag,
                               Richtung, Richtungssinn)
Vektoren                   -   Vektoroperationen (Addition, Subtraktion, reelle L1, L2, L3
                               Vervielfachung und Skalarprodukt)
                           -   lineare Abhängigkeit, Kollinearität
                           -   Winkelberechnung und Orthogonalität
                           -   Abstand von Punkten
Punkt und Gerade           -   vektorielle Geradengleichung im Raum
                           -   Lagebeziehung von Punkt und Gerade bzw.            L1, L3
im Raum
                               Gerade und Gerade im Raum
                           -   grafische Darstellung

Anwendung                  -   Untersuchung von Dreiecken und Vierecken           L1, L2, L3
                           -   Lösen praktischer Problemstellungen




                                                                                 S e i t e | 29
Rahmenlehrplan Fachoberschule Mathematik




    6. Zahlenfolgen (Wahlthema)

Thema                       Inhaltliche Präzisierung                            Leitideen
                             -   Folgen als spezielle Funktionen
                             -   verschiedene Darstellungsformen von Zahlen-
Folgen                           folgen                                         L4
                             -   explizite und rekursive Bildungsvorschriften
                             -   arithmetische und geometrische Zahlenfolgen
                             -   Monotonie und Beschränktheit einer Folge
Eigenschaften von            -   Grenzwert einer Zahlenfolge
                             -   Grenzwertsätze für Zahlenfolgen                L1, L4
Zahlenfolgen
                             -   Nachweis des Grenzwerts mittels Grenzwert-
                                 definition (ε-Umgebung)

Anwendung                    -   Zinseszinsrechnung mit jährlicher Verzinsung   L4
                             -   Rentenrechnung mit jährlicher Verzinsung


    7. Anwendungen ökonomischer Funktionen (Wahlthema)

Thema                       Inhaltliche Präzisierung                            Leitideen
                             -   Kostenfunktion, Preisabsatzfunktion, Erlösfunk-
Funktionen und Graphen           tion, Gewinnfunktion, Grenzfunktion             L4
                             -   Zusammenhang der einzelnen Funktionen und
                                 ihrer grafischen Darstellungen

Erlös- und                   -   rechnerische Bestimmung mit Methoden der
                                 Kurvendiskussion                               L4
Gewinnmaximum
                             -   Ablesen in der grafischen Darstellung

Gewinnschwelle und           -   rechnerische Bestimmung                        L4
Gewinngrenze                 -   Ablesen in der grafischen Darstellung



    8. Freies Projekt (Wahlthema)

Thema                       Inhaltliche Präzisierung                            Leitideen
                             Für das Projekt eignen sich im besonderen Maße
                             auch fächerübergreifende Themen.
                             Besonderen Wert sollte auf das selbstständige Ar-
Nach Möglichkeit sollte      beiten der Schülerinnen und Schüler bzw. Schü-
das Projektthema aus der     lergruppen gelegt werden.
Interessenlage der Schü-     Zu einer erfolgreichen Projektdurchführung gehört
lerinnen und Schüler her-    auch die Dokumentation der Projektarbeit und eine offen
aus von ihnen selbst be-     Präsentation der Arbeitsergebnisse.
stimmt werden.               Methoden wie das Erforschen, Entdecken, Simulie-
                             ren sowie Experimentieren können hier in den Ma-
                             thematikunterricht Einzug halten. Außerdem kön-
                             nen außerschulische Lernorte mit einbezogen
                             werden.




S e i t e | 30

