Kennst du schon
1. Ich kann besondere Punkte eines Graphen ablesen.
2. Ich kann Gleichungen durch Ausklammern und mit der Lösungsformel lösen.
3. Ich finde den Fehler beim Lösen durch Ausklammern.
4. Ich kann Ableitungen bilden.
5. Ich kann Funktionswerte berechnen und prüfen, ob ein Punkt auf einem Graphen liegt.
6. Ich kann am Term erkennen, wie ein Graph grob verläuft.
7. Ich kann an einem Graphen ablesen, wie steil er ist.
Einheit 1 · Monotonie und erste Ableitung
8. Ich kann am Vorzeichen der Ableitung ablesen, ob ein Graph steigt oder fällt.
9. Ich kann die Intervalle berechnen, in denen ein Graph steigt oder fällt.
10. Ich kann am Term der Ableitung zeigen, dass ein Graph überall steigt oder überall fällt.
11. Ich finde den Fehler bei den Monotonieintervallen.
12. Ich kann begründen, wann ein Graph überall steigt.
13. Ich kann mit der Monotonie eine Aussage über zwei Modelle beurteilen.
Einheit 2 · Extrempunkte
14. Ich erkenne, ob eine Stelle gegeben ist oder gesucht wird.
15. Ich erkenne, welcher Nachweis für die Art eines Extrempunkts passt.
16. Ich kann die Stellen berechnen, an denen ein Graph eine waagerechte Tangente hat.
17. Ich kann Hoch-, Tief- und Sattelpunkte berechnen.
18. Ich kann nachweisen, dass an einer gegebenen Stelle ein Hoch- oder Tiefpunkt liegt.
19. Ich kann mit berechneten Hoch- und Tiefpunkten weiterrechnen.
20. Ich finde den Fehler bei der Art eines Extrempunkts.
21. Ich kann ohne Rechnung begründen, ob an einer Stelle ein Hoch- oder Tiefpunkt liegt.
22. Ich kann mit der Ableitung begründen, welche Hoch- und Tiefpunkte ein Graph hat.
23. Ich kann Gipfelpunkte in einer Sachaufgabe berechnen und vergleichen.
Einheit 3 · Krümmung und Wendepunkte
24. Ich kann die zweite und die dritte Ableitung bilden.
25. Ich kann Wendepunkte berechnen.
26. Ich kann Wendepunkte berechnen – weiter.
27. Ich kann Geraden durch Wendepunkte untersuchen.
28. Ich finde den Fehler beim Krümmungsverhalten.
29. Ich kann begründen, was an einem Wendepunkt geschieht.
30. Ich kann die Krümmung im Sachzusammenhang deuten.
Einheit 4 · Graph und Ableitungsgraph
31. Ich kann am Graphen von $f$ ablesen, wo $f'$ positiv, negativ oder null ist.
32. Ich kann den Graphen der Ableitung zum Graphen von $f$ zeichnen.
33. Ich kann einen möglichen Graphen zu vorgegebenen Eigenschaften skizzieren.
34. Ich kann aus dem Graphen einer Differenzfunktion die Lage zweier Graphen ablesen.
35. Ich kann Aussagen über einen Graphen und seine Ableitung beurteilen.
36. Ich finde den Fehler beim Lesen eines Ableitungsgraphen.
37. Ich kann Zusammenhänge zwischen $f$ und $f'$ begründen.
38. Ich kann aus dem Graphen einer Änderungsrate den Verlauf eines Bestands ablesen.
Einheit 5 · Kurvenuntersuchung im Sachzusammenhang
39. Ich erkenne, was eine Sachfrage mathematisch bedeutet.
40. Ich kann den Verlauf eines Graphen im Sachzusammenhang beschreiben.
41. Ich kann größte Werte und stärkste Änderungen im Sachzusammenhang berechnen.
42. Ich kann größte Werte und stärkste Änderungen im Sachzusammenhang berechnen – weiter.
43. Ich finde den Fehler bei der stärksten Zunahme.
44. Ich kann Ergebnisse im Sachzusammenhang begründen.
45. Ich kann die Maße eines umschließenden Quaders aus einem Profil bestimmen.
46. Ich kann Steigung und Neigungswinkel im Sachzusammenhang berechnen.
47. Ich kann Werte am Graphen im Sachzusammenhang ablesen und deuten.
